العَرَنْجِيَّة 


للترجمان 


أحمد الغامدي 


العَرَنْجِيَّة 
للترجمان: أحمد الغامدي 


حقوق الطبع والدشر محفوظة 
الطبعة الثانية 


15ه/ ”0٠م‏ 


«الآراء التى يتضمنها هذا الكتاب 


لا تعبر بالضرورة عن نظر المركز» 


- ٠ 1 


) »)ع 5 


-- الاعع ناكام + 
للدراسات والأبحات 


طاععدع5ع5 ممق 5م 1 ناد 


0 2 اعامعن) ووع2 اكتاظ 
لط 1ع متصطة كط باعع اد عمتام عه 
1 ,9102 171876 مآ 


1161 1ع 2177 1 17117 
حطام». تناع أ عه -لاعع 21119 1 (6) 1210 


الموزع المعتمد 
3ا) لل 
المملكة العربية السعودية - الدمام 


الموضوع الصفحة 
مقدمة 007000000021202 
-١‏ معنى العربية الفصيحة:؛ وبيان حقيقتهاء وعظيم شأنهاء ومغبة هجرها الل 
-١‏ معنيل العربية الفصيحة م ل ا 
-١‏ لزوم الناس الكلام الفصيح علئ اختلاف ألسنتهم وبلادهم 000 
*- الثبات فى العربية من المحامد لا المذمات 120006 غ121 
5 - مغبة القدوية بكلام العامة ا 0 
ه- التدوين بعربية لا عامية ولا فصيحة 0 0 
1- العربية ديانة وليست «هُوية ولا ترانًا» ا 20( 
؟- نشأة الفصحى المعاصرة وتاريخها 11 
-١‏ العربية الفصحيئا المعاصرة ا 00 0 
؟١-‏ دهشة علماء العربية عن هذا التبدل 00 
*- فساد الذوق والاستئناس بالعجمة ا ا 1 
4- قول بعضهم إن العربية تبدلت لتصلحٌ لأحوال العصر بزب 
ه- زعمهم أن في هذا المسخ إحياءً للعربية وتجديدًا وجسارةً 2 
5- زعمهم أن في العرنجية تيسيرًا للغة المتقدمين وتقريبًا لها من أذهان الناس 2 
"- البرهان على عجمة عربية هذا الزمان م لعي م ا اا ا 10 
أ التو م ا 


الموضوع الصفحة 
.١‏ النعت ا 

”. ظرف الزمان 101 1 ز 0 ز 1 1 1 1 1 1 1 1 ا 0 

“". حروف المعانى وو ع ل ا ال كاسم ا 1 

اف ] كانه دوا لاقت فلب ا 00 

١‏ التعيت السب ا 01ت 

7+ الشتكتز 0 لي يي 0 

“. حروف الاستقبال 0[ 00 

5. الحصر منص اجام سماد و الا لو لوا لمر اام و ا ا 

*- الصرف اا و او ا وا اا ملس ام ايه اج 
.١‏ العدول عن الفعل إليل خبر كان وأخواتها 000 

7 اسع التفضيل الح ا الا الوطم لمق وا ا سارو 1 

". التعدية ااا ااا ااا | [ز[ز[ز[ز[ز[ز[ [ [ز  [‏ اا 

؟. صيغة التشارك ا 1 000011 

:- متن اللغة ا ااا ا 00 

1 مداخل التفرنج شح تساف تسسا سال احم اا ام سا‎ .١ 

”. خفاء الألفاظ المتفرنجة وكثرتها 211000( 

“. اللحن فى استعمال الألفاظ ا 001 

4 أمكلة من كلام العضريين م ا 1 

ه. الإماتة والتغليب 1111 1 000 

5. مسألة 0 ا 0 

ه- أساليب الكلام وتراكيبه متحت ساد جاو اخ ا تسو لمحيو اا 

.١‏ البعد بين كلام العرب والإنجليز اك دم بط نج روب اط ا و 

؟. القرب بين العرنجية وكلام الإفرنج في الأساليب 1010000000( 

". استواء الأساليب عن امم ب ساف مدي اكه ابا وو طاو وح قر سم مرا 3 

5. ختام الباب ااا 00 

- تقويم اللسان ا 0 
-١‏ 3 اللسان ا سو الس ا ام ا 
-١‏ تقويم اللسان للترجمان 00 
المراجع انط شحو انب تلط سنس قة وج اتححج بوسسففاط فيو واااو 0 


. 
ع 


الحمد لله وحدهء والصلاة والسلام عل من لا نبي بعده. 

لم أزل -أعرّك الله- أخبّر من جالست بعجمة هذا الزمان» وبُعدٍ أهله من 
الفصاحة» وأزعم فيما أزعم أن (الفصحئ) التي يكتبون بها أقرب إلى لغات 
الإفرنج منها إلئ لغة القرآن» فما يسمع مقالتي منهم أحدٌ حتئ يرميني بِظَرْفِه 
ولتْفْض :اسه كانم تلقه تسوه مهم من بكر أن فى .عرينة الوفان محمة 
ويجعلها ولغة الأوائل سواء»ء ومنهم من يرئ العجمة فيها يسيرةً هيّنة» ويحملني 
غلن المبالغة والتزيد ‏ فكيث -لنا لقيَة »ما :لقيث- أراود التفى ملا علق كثانة 
شيءٍ في ذلك» وبيان هذه البلوئ بيانًا شافيّاء وما يصرفني عن ذلك إلا كثرة 
الشواغل» وما أعلمه عن نفسي من غلّبة الجهل وكثرة الخطأ وضعف الحجة» غير 
أني سُمت نفسي مشْقَّةَ معالجة هذه المسألة وغالبت شواغلي إذ لم أجد في ذلك 


تأليمًا شافيًا أحيل عليه وأقنع بالردٌ إليه. 

وإن للترجمة أثرًا لا يُدرِكٌ كنههُ إلا قلة من الناس» علئ أن من فطِنّ لبعض 
أثرها خفِي عنه كثيرٌ منهاء ولا غروّ» فالناسنُ تحسب أثرٌ الترجمة قصرًا على كلمةٍ 
أعجمية أدخلت في العربية المعاصرة بحروفهاء كقولٍ الناس: «كيوت"» 
و(أَرّدِيك أو في لفظٍ أو عبارةٍ تُرجمت لفظيًا كقولهم: «حرفيًا» و«تغذية راجعة» 


7 


واصنعت يومي». وهذه المولدات -لا ريب- مستهجنةٌ ينفر منها صاحب الطبع 
السليم :الذي لم تفسد :العجمة لاله ولم يوشن التفرت بيانها :إلا أن المشتفل 
بآحاد المولدات هذه يذهل عن أكثر العجمة» فيذكر هذا النزرٌ ويشنع علئ فاعله 
وآنيه» ويغمّل عن كثير غيره» وقد يصيب هو من العجمة ما يخطنه العدٌ. ولستٌ 
أزيك هنا غامة لكات شيو لزان ليب لكيه وعلوم العربية» بل أريد خاصة 
الخاصة» وأساتذة العربية» والمكثرين من ذمَّ عجمة زمانناء فإن التفرنج في كلام 
هؤلاء أشد وهو في حقّهم أعظمء لأنهم مَظْئَّةَ حفظ هذه اللغة» ولإحسان الناس 
الظنَّ بهم والتماسهم درك الفصاحة منهم. هذا مع خفاء كثير مما في كلامهم من 
العجمة عليهم. وقد رأيت بعض الفضلاء ممن ألّف في هذا الباب» يريد إصلاح 
المنطق وبيان خواطئ التوليد» وهو مع ذلك ممعنٌ في هذه العجمة وهو 
لا يدري. 


وإنما مثلهم في ذلك كمَثّلٍ رجل سمع أن السكّر مُضِرٌَ فامتنع منه وصار 
ينهئ أهله عنه» وهم مع ذلك لا يتحاشون السمنّ والدهنَ والمقالي وكلّ ما كثرت 
ألوانه واختلفت أنواعه من مفسدات الأبدان؛ مع إخلادهم إلى الكسل والدّعة 
ويظنون أنهم بمجانبةٍ هذا السكّر في كُويسَةٍ شاي يصيرون أصمٌّ الناس. وكذلك 
الذين شُغِلوا ب (صنعتٌ يومي) وما شاكلها من آحاد المولدات» ودَمَلوا عن فسادٍ 
اللعة بامرها 2 (ضيضة) أهل العضو'ناسدة كلاه وإنما عن عربية في طلاهزها 
إفرنجيّةٌ في باطنهاء ولذلك سميتُها: العرنجية» فهي لغدّ هجينة مذبذبة بين عربيٌ 
وإفرنجي. لا يتكلم أهلها بلسانٍ عربيٌ قح قويم مبين» بل بلسانٍ عرب هجين 
مُعْوَّجَّ متفرنج . ووالله لم أشطط بزعمي أن لمعيس العام 7 ا فسدت» 
كما سترئ إن شاء الله. 


وقد بوّبتَ هذا الكتاب أربعة أبواب: 

الباب الأول: مقدمةٌ فيها معن العربية الفصيحة» وبيان حقيقتهاء وعظيم 
شأنهاء ومغبة هجرها. 

الباب الثانى: ذكرث فيه نشأة هذه اللغة المعاصرة التى يسمونها (الفصحول 
المعاصرة)» وتاريخهاء ودخولَ العجمة عليها وتغلغلها بتصرم الأيامء ثم ذكرتث 
غفلة الناس عن هذا التبدل في العربية» وأقوالهم فيه. 

النابن#القالنت»* ف مان قيهن هه النضيق الجدا عدرة ا وانها عوية اف 
ظاهرهاء إفرنجية في جوهرها وروحهاء وهذا هو الأصل الذي وضعت كتابي 
لأجله. وقد ذكرث فيه شيئًا من النحو والصرفء. فالألفاظ» فالاستعمالات 
والأساليب» وهذا أوسع الأبواب» وقد بسطته جدَّاء وهذا الباب محتاجٌ إلى 
للف التآمل وحسن التدين: لا يهدَ هذا 

الباب الرابع: ختمتٌ بشيءٍ مما وقفتٌ عليه من السبل التي تعين عل تقويم 
اللسان ونفى العجمة عنه للناس عامة» وللتراجمة خاصة. 

وأكثرثُ فى هذا الكتاب من ذكر الأمثلة والشواهد». واجتهدث ألا أجاوز 
فنها الل ل وحاذرت ألا أحيل الكتاب معجمّاء وقد أعيد كلامًا وشاهدًا فى 
غير موضع لتجدد الدليل عليه» ولتوكيد عِظم خطره. وأعرضت -ما استطعث إلى 
ذلك سبيلًا- عن ذكر اصطلاحات الفنون وغوامض الألفاظ . 

وقد عرضتٌ هذا الكتاب بعد الفراغ منه علئ طائفةٍ من الأصحاب 
وهم: المترجم الحاذق: يحيئ فتحي» والمترجم المحقق المدقق علي أدهمء 
وهما من الجامعين بين العناية بالترجمة والنظر فى كتب الأوائل» فنبهانى عل 
شيءٍ كثير من مسائل الترجمة» وبصّراني كثيرًا من النقص الذي ضل عني 
والتصحيف الذي زاغ غنة يضري وأرسلت الكتاب إل الشيخ المتفنن سالم 

84 


القحطاني» فزاد الكتاب تهذيبًا وإصلاحًاء وأفادني فوائد جليلة زدتها فيه. وبعثتُ 
بالكتاب إلى اللغويّ المحقق والشاعر الفحل أيوب الجهني» فوقفني على دقيق 
علله وخفيٌ آفاته. ثم ختمتٌ بالشيخ الأريحيّ النُحرير فيصل المنصورء فنظر في 
الكنات كأتها اهو كتابة»: ومخضه تفيضا شديدًا وأصلع أغلاطه وهذّت لعته 
ونفئ عنه التعقيد والمعاظلة. فجزاهم الله جميعًا خير الجزاء وأجزل لهم المثوبة. 

وأسأل الله أن ينفع بهذا الكتاب» ويجعله خالصًا لوجه الكريم» ويصمّي 


نِيّاتناء ويغفر تقصيرناء ويستر جهلناء ويلهمنا رشدنا. 


معنى العربية الفصيحة 


ذكرٌ العجمة لا يتم إلا بالإبانة عن معنئ اللسان العربيٌ الفصيح.ء فإنما 
يُعرف الشيء بضدهء ولا يستقيم في ذهن امرئ معنئ الركيك المتفرنج إذا لم 
يعرف الفصيح المحكّك الذي يقيسه إليه. وقد وجدتٌ أكثر الناس في زمانناء 
ومنهم قومٌ أفاضل» يخلطون في معنئ هذه (العربية الفصيحة) وأصلهاء ويذهب 
بعضهم فيها مذاهب المستشرقين» فكان لا بد من التقدمة بهذه المقدمة. 

فأقول -والله أعلم-: كان للعرب في الزمان القديم أيامّ عادٍ وثمودَ وقوم 
ُبّع ألسنةٌ بعيدةٌ عن اللسان العربي الذي أنزل الله به القرآن» ثم لم تفتأ تجري 
1 ألسنتهم هذه سنّة التبدل والتحول» حتئ بلغت الغاية في البيانٍ والنصاعة قبل 
الإسلام بنحو مئة سنة» ثمّ شاء الله أن يصطفي هذا الجيل من الناس» وينزُّلَ 
كتابّه بلغتهم. فرفعَ -سبحانه- بذلك شأن العربية» وشرَّفهاء وجعل لها حرمة 
اليقه للرواناتوو لاقيو مال هيا نه اسع اف 12ب مقرو تار 1 ل 
نمم كلم أنه فالقرآن كلامه قء وأيُ شرب وأي كرامةٍ بعد تكلم الله بهذا 
اللسان العربي. وبيِّنَ لنا -سبحانه- بهذا اللسان العربيٌ سبيل عبادته» وما 
خلقنا كك إلا لعبادته» قال سبحانه: #وَمَا حَلَقَتُ لْلْنَّ والإنى إِلَّا لِحبْدُونِ». فكان 
كلام العرب السبيل التي يُهتدى بها إلى فَهم مراد الله ورسالته. 

١ 


واعلم -أكرمك الله- أنَّ العرب قاطبة كانت تتكلم إذ ذاك بعين العربية التي 
أنزل الله بها كتابه» في شأنها كلهء تتكلم بمثل عربية القرآن وتستعمل أساليب 
هذه الغرية ديعل إعرابها وألفاظهاء قال الله تعالئ: «إوْما أَيَسَلْنَا من رَسُولٍ إلا 
لكان ف يقد نات كك 4 فأنزلَ الله هذا القرآن بلسان العربء بلغةٍ يفهمها 
الشيحٌ والصبئ» والأمير والراعي» والعالم المجرّب والجاهل العُمْرء والناس 
جميعًا على اختلاف طبقاتهم في جزيرة العرب. حتئ إنك لتجد الأعرابي الناشئ 
في جوف الصحراء ممن لم يقرأ قط كتابًا ولا أمسك قلمًا يفهم القرآن ويتدبره 
ويستشعر بلاغته» كل ذلك من غير أن يفسر له أحدٌ حرفًا منه» خلا ما خرج عن 
معاني اللغة وصار إلى معاني الشرع واصطلاحاته وأحكامه وفقهه. والعرب إذ ذاك 
أمةٌ لا تعرف التفريق بين لغة (المتأدبين المتعلمين) وبين لغة العامة» لأن أكثرهم 
كدي ولا يقرا اميل كال تعالن « قر اليف نه الأنعة زول مانا 
فأنزل الله كتابه بلسان العرب الذي يتكلمون به سجية» حاضرةً وبادية» خاصة 
وعامةً عِليةَ وسفلة. 

وكان بين ألسنة قبائل العرب اختلافٌ يسيرٌ هيِّنء كالفرق اليومَ مثلّا بين 
عربية مكةً وعربية المدينة» وذلك كأن يشدّدَ بعضهم حرفا في كلمة ويخففه 
بعضهم» وينطق بعضهم حرفًا بصوتٍ وبعضهم ينطقه بغيره» وكأن يكون لآلةٍ 
أو شيءٍ من الأشياء اسم في المدينة وفي مكة غيرهاء وهذا اختلافٌ لا يكاد 
يفطن له إلا العارفون بكلام هاتين المدينتين» المعاشرون لهم. قال ابن جني في 
الخصائص : «هذا القدر من الخلاف لقلته ونزارته» محتقر غير محتفل به 
ولا معيج عليه» وإنما هو في شيء من الفروع يسير. فأمًّا الأصول وما عليه 
الاك ووو از اكت ار 

وهذه الخلافات دوَّن اللغويون أكثرهاء وكانوا ينقلونها عن العرب في كل 
أحوالهم» فيدونون ما تُرَقُضُ به المرأةٌ وليدهاء وما يخاطب به الراعي غنمه» وما 


.١5 ص09‎ 200 


يزجر به النامنُ ويستنجدون ويغازلون» وكلها أحوالٌ يُرتجل فيها الكلام ويكون 
علئ السجية. ومن كتب المعاصرين الحسنة في هذا المبحث, الباسطة القول في 
مسائله وذكر شواهده والجواب عما اشتبه فيه كتاثٌ الدكتور مختار بن الغوث 
الشنقيطي» الذي سماه: لغةَ قريش» وأجدر بمن أراد التوسع في هذا المسألة أن 
يطلع علئ هذا الكتاب» فهو كتابٌ نافعٌ نافع» وأذكر لك في هذا الفصل أشياء 
إسفلتها عه 

ومن هذه الفروق اليسيرة التي دوّنوها: الكشكشة. وهو إبدال الكاف شينًا 
في آخر بعض الكلم» مثل قول الشاعر: 

فعيناشٍ عيناها وجيدّشٍ جيدّها ‏ سوئ أن عظمٌ الساقي منش دقيقٌ 
اي: 
فعيناكِ عيناها وجيدَّكِ جيدّها ‏ سوئ أن عظم الساق منكِ دقيق 

وليس هذا -كما ذكر ابن جني- شيئًا يُحمّل به ويُلتفت إليه. فأنتَ ترى 
الرجل من أهل زماننا يخالف جاره الجُنْبَ في منطق حرفي أو لفظةٍ أو في تذكير 
لفظةٍ وتأنيئهاء وهما أهل مدينةٍ واحدةٍء بل محلَّةٍ واحدء بل دارٍ واحدة. ولا يُنكر 
عليهما عاقلٌ ويقول: أنتما لا تتكلمان باللغة نفسها! إنما هي أمورٌ يسيرة لا يُعبأ 
بهاء أما لغة العرب بكليتها فواحدة. 

ثم لما كثر الداخلون في الإسلام من العجم وكثرت مخالطة العرب لهم في 
الأمصار خاصة» دخل في كلام العرب شية من اللحن. وتأمل هذا في حال 
العجم من أهل عصرنا ممن يسكن الحواضر الكبيرة كمكة؛ فإن كثيرًا من العجم 
ممن انتقل إليها صغيرًا يكثر اللحن في كلامهء وحال هؤلاء في العامية» كحال 
العجم الذين كانوا أول الإسلام. بل إنك تجد بعض من وَلِدَ في بلاد العرب من 
الأعاجم كثيرٌ اللحن» لأنه ما كان يكلم أوَّل عمره إلا والديه» وقد يقع في 
كلامهما عجمةٌ يتلقفها الصبي ويشق عليه تركها إذا كبرء وهذا أمرٌ شاهدناه 
وعاينّاه. 


وكان من لحن العجم -ومن خالطهم من العرب- أول الإسلام لحنهم في 
استعمال الألفاظ. وقد روئ الجاحظ عن بعض العرب حمن أهل المئة الأولل- 
أنه نشأ في بلاد العجم فكان يقول: «افتحوا سيوفكم)» ا 

ومن لحنهم خطؤهم في الإعراب» ودخل هذا اللحن في كلام كثيرٍ من 
العرب من أهل الحواضر الكبيرة» كما يُروى في أخبار الخليفة الأمويّ الوليد بن 
عبدالملك (ت: 95ه). ومن ذلك ما رواه ابن عساكر بسندهء قال: «خطب 
الوليد بن عبدالملك بن مروان يومّاء وعمر بن عبدالعزيز تحت المنبرء فقال الوليد 
في خطبته: (يا ليثنّها كانت القاضية)» وضم التاءء فقال عمر بن عبدالعزير: 
واالكهنا كافك سنك وار اعننا دك اد ووو انه عاك ايها أنه كان يقول: 
يفل ال 


إلا أن العربّ النائين عن العجم لم يفش فيهم اللحن إلا بعد ذلك بمدة 
وكانوا يعجبون من لحن الحواضر. روئ ابن قتيبة أن أعرابيًا سمع مؤذنًا يقول: 
شود" اذ معني ا رشنول لل يتمحة اجول 33ل اوداك يعن 007 
لأنك إذا نصبتَ (رسول) لم تتم الجملة» فكأنما جلس الرجل ينتظر الخبر الذي 
يتم به الكلام. ومثله قول بعض الأعراب لما دخل سوقًا فسمع ناسًا تلحن في 
الكلام» فقال: «سبحان الله» يلحنون ويربحون» ونحن لا نلحن ولا نربح!)”* . 

وهذه حال الحواضر والبوادي» فإنك ترئ البادية أحفظ للسان كل أمةٍ 
لبعدها عن مخالطة غير أهل هذا اللسان» وترئ التبدل والفساد أسرع إلى كلام 
أهل الحاضرة الكبيرة التي يكثر فيها العجم» وأنت ترئ مصداق ذلك إذا نظرتٌ 
في عربية جزيرة العرب لهذا العهد. فإن في كلام أهل البادية والحواضر القريبة 


.5١١ص البيان والتبيين للجاحظ.ء ج7):‎ )١( 

(0) تاريخ دمشق لابن عساكرء ج537 ص76١.‏ 
(*) عيون الأخبار لابن قتيبة الدينوري» ص١18.‏ 
(5) عيون الأخبار لابن قتيبة الدينوري» ص١18.‏ 


١: 


العهد بالبداوة تراكيب فصيحة لا تراها في الحواضر الكبيرة العريقة في الحضارة 
(كحذف حرف العلة في فعل الأمرء كما في قولهم: رح لفلان وجب كذاء 
قم هتل) فإنك إن نولك بعقن الحواضر الكبيرة كمكة رأيك كثيرًا من أغلها 
يقول: (روح لفلان وجيب كذاء وقوم صلي). وتأمل هذا تعرف شأن العرب 
الأوائل في سليقتهم» وفي دخول اللحن عليهم. وقد يجيء زمان يذهب حذف 
حرف العلة في فعل الأمر من كلام العامة جملةًء أو تذهب نون النسوةء 
أن الع الديني او ختوق الكو تفن أن لهل سانا كانوا مصليي ناحطلا 
ولا يتكلمون بها سليقة» كما ظن بعض الناس أن العرب الأوائل كانت تُعَرِبُ 
بالتعلم لا بالسليقة. 

علئ كل حالء لما رأئ أهل العلم انتشار اللحن طفقوا يدونون أصولٌ 
العربية حفظًا لهاء وتفرقوا في جزيرة العرب وبواديها التي لم يدخلها العجم» من 
نجدٍ وحجاز وسراةٍ ويمن. وصاروا يدونون كل ما يقفون عليه من نحو ولَغدةٍّء 
وكان لسانُ تلك البلاد -بعدٌ- لم يتحول عن الفصيحة. ومن ذلك ما رواه 
ابن عساكر بسنده أن الأصمعي (ت: 5١1ه)‏ قال: «مررثت بصنعاء اليمن علئ 
مزرعةٍ وبجنبها عين» وإذا غلام قد ملا قربته وهو متعلق بِعَرَالِيهاء وهو يصيح: 
(يا أبيه» يا أبهء فاها فاهاء قد غلبني فوهاء لا طاقة لي بفيها)» وإذا به قد أتئ 
بوجوه الإعراب في حال الرفع والنصب والخفض"'"». وهذا غلامٌ صغيرٌ -من 
أهل المئة الثانية- كان يصيح بأبيه أن ينجدهء ولا يكون لمثله إلا أن يتكلم علئ 
السليقة. وكان علماء العربية إذا وقفوا عل خلافٍ يسير بين العرب ردُوه إلى 
القرآن الكريم. وإلئ كلام قريش التي نزل القرآن بلغتها. وأكثر القرآن مكيٌ نز 
بين :ظهراتئئ“قريش وأنيتك القران أمورًا خالفت فيها فريكن أكثر العر»-ولذا 
عدوا أفصح اللغات لغةَ قريش» ومن ذلك أن الزوج في لغة القرآن لا تؤنث مع 


)200 تاريخ دمشق لابن عساكر» جلا ص .8١‏ 


مرجي عن من برف 


أن أكثر العرب يؤنثهاء قال الله وَِ: #أأمَيِكَ عَلَيْكَ رَوْجَكَ وبق أَلَّهَ. فكان 
الأصل والعمدة في هذا التدوين: كتاب الله. 

فالمراد بالكلام الفصيح: ما وافق كلام العرب في قوانينه وأساليبه 
واستعمالاته» وإن وقع خلافٌ -وهو يسيرٌ- رد إلى عربية القرآن لتحكم فيه. 


لزوم الناس الكلام الفصيح علئ اختلاف ألسنتهم وبلادهم 

ثم تبدلت ألسنة الناس وجرت عليها المِيّر كما ذكرث بمخالطة العرب 
العجمّ وتآخيهم وتساكنهم وتزاوجهمء ولتقدّمهم في الزمان أيضًا وبعدهم عن 
عصر الفصاحة. إلا أنهم لزموا الفصيحة في كتابتهم قاطبة» يأخذها الخلف عن 
السلف» يتفاوتون في عذوبة كلامهم» ويتفاضلون في بلاغتهم, إلا أن ذلك 
كتفاضل أهل البلد الواحدء ولغتهم هي هي"'''. وصارتٍ الناس في كتبها 
وأشعارها تستعمل هذه العربية الفصيحة» ويتشبهون فيها بلغة كتاب الله يك ولغة 
نبيه يَكةِ. وما زالت الناس تبدع في هذه اللغة» وتأتي بالمستملحات» وتحدث 
فيها الألفاظ والأمثال. إلا أنها كانت تصدًرٌ عن ملكة عربيةٍ فصيحة. فكانت 
العربية بفعلهم هذا كالشجرة تطول وتعظم وتتشعب وتثمر وتسر الناظرين» إلا أن 
أصلها: العربية التي كانت علئ ألسن العرب عند نزول القرآن. 

فتجد الرجالَ في المئة الثانية والسادسة والعاشرة يكتبون في أبواب من 
العلم مختلفة» وأغراض متنوعة من حوادث عصورهم وخصائص بلدانهم» 
ولا تكاد تفطن إلى زمان واحدٍ منهم؛ بل ولا إلئ موضعه من الدنيا إلا بشيءٍ من 
التدقيق والنظر في القرائن» أمةٌ واحدة» ولسانْ جامع لا يتقادم عهده. 


2000 ولا ريب شذّ عن ذلك قوم ممن لم يحكموا كلام العرب ولم يعالجوه حقٌّ معالجتهء كبعض 
الأعاجم الذي تعرّبوا وصاروا يؤلفون بالعربية» كما ترئ في أكثر تآليف قدماء النصارى 
المستعربين. فلم تكن فصيحة الأقلام قويمة السلائق» إلا أنَّ العجمة لم تكن غالبةً ومخالفة سنن 
العرب لم تكن أصلاء حتيل جاءت العرنجية فأفسدت على عامة الخلق كلامّهم. 


15 


ودوّنوا بهذه العربية الفصيحة حتئ لا ينقطع السبب بينهم وبين كتاب الله 
وسنة نبيه» ولا ينقطع بينهم وبين بعض . وهذا لا يتوسل إليه إلا بحفظ اللسان 
العربي. والناس إذا جهلوا اللسان العربيَّ وقل استعمالهم لهم» لم يحسنوا فَهم 
مراد الله ومراد نبيه» وما شلقنا إلا لفهمه والعمل بهء قال تعاليل: ##وَمَا حَلَفَتَ 
لوالا زر" الكتثون كا :ونا عبرة فعدن سيقن عزن الكل ارلعن املع ده هم 
باللغات التي كانت بها كتبهم» فصارت كل طائفةٍ منهم تقول في الدين برأيهاء 
وتتخرص فيهء فتفرقوا قددّاء حتى ما صاروا يقيمون لكتبهم وزنًا. وهم لم 
يهجروا هذه اللغاتٍ عمدًا ويأتوا بغيرها من أكياسهم., وإنما هي ألفاظ تبدّلت 
دلالاتهاء .وشعان استفملت لها الفاظا غير الأول وتهو :ذلك وفي: القران قدد 
زائدٌ علئ المعاني وهو بيانه وبلاغته المعجزة وحلاوة ألفاظه وأساليبه» كما في 
قول الوليد بن المغيرة: «والله إن لقوله الذي يقول حلاوة» وإن عليه لطلاوة»"" . 
فكيفك يعدثر ا القرآة تحقيفة إلا تعن خالفلت العزيرة نفقت #ولذ تكو هذه المخالطة 
إلا بكثرة ورود اللغة علئ النفس إما سماعًا وإما قراءةً» وأما من تعوّد لغةَ العصر 
العرنجية فإنما يجعل بينه وبين القرآن حجابّاء وسترى فيما يتقدّم من الأبواب شيئًا 
كثيرًا من ذلك. 

ولك تعفيفن جنع ينوك إن العزيية الفييعة :اتا اشنطلى حفطكا للدين 
فلا ينبغي أن يُعتنئ بها إلا في شؤون الدين. فالإسلام لم يجئ ديئًا يتكلم بلغته 
عابدٌ في صومعة» فإذا خرج من صومعته غسل لسانه من هذه اللغة! وأجدر بمن 
لا يعرف الفصيحة إلا في المسجد ألا يعرفها. ولا أقول هذا تخرّصًاء بل يُعرف 
هذا بالنظر في حال مسلمي العجم ممن يقرأ القرآن ويسمعه في المسجدء 
بل يحفظه. فهذا -إن لم يعالج الفصيحة- لم يفهمها البتة» ولا يفهم كلام الله 
)١(‏ للأديب أيوب الجهني مقالة حسنة في موقع (أثارة» سمّاها: (هذه التلاوة» فأين الحلاوة والطلاوة؟) 


فراجعهاء وهذا رابطها : 


/ طلةتعطع 2110-21520أاعع1-عط -15-15ط)/ مامه . له 1ق طاد : / / دماخط 


1١7/ 


وكلام رسوله كَكهِ إلا بتترجمان» وأخلق بالترجمة أن يكون فيها ما فيها من النتقص 
والقصور عن تأدية المعاني والخطأ والتأويلات الفاسدة وفقدان البلاغة والحلاوة. 
ورحم الله شيخ الإسلام ابن تيمية إذ قال: 

«اعلم أنَّ اعتياد اللغة يؤثر في العقل والخلقٍ والدين تأثيرًا قويًا بينَاه ويؤثر 
أيضًا في مشابهة صدر هذه الأمَّةِ من الصحابة والتابعين» ومشابهتهم تزيد العقل 
والذية :اللو هوا بقيا إن تق اللعة الغرورة سق لدي جه ديا قوم افيه 
فإِنّ فهم الكتاب والسنة فرضٌء ولا يُّفهم إلا بفهم اللغة العربية» وما لا يتم 


الواجب إلا به فهو واجب""). 


هذا الات من المحامد لا المذمات 
وقد ذمَّ بعض الجهال هذا الثبات في العربية» وسموه جمودًا ورموه بكل 
مذمة تصريحًا وتعريضًاء وهذا الثبات -لو تأملتَ- من مفاخر أمة الإسلامء 
وحقيق أن تُغبط عليه. وكيف لا تغبط والنبئٌ كلهِ يجالس الصحابة قبل ألفٍ 
وأزتعمفة سنة» فيحدثهم بحديث» فنفهمه نحن. ويؤلف عر كتابًا في الحب 
قل الك انعة السعذلخة ‏ وشهمة كانادمرة أهن ونان وتو لق لعفن العلبناة ء في بلاد 
العجم». كالخوارزمي» والبيروني وابن سينا في المئة الثالثة والرابعة والخامسة شيئًا 
في علوم الدنيا فنفهمه» ويذكر الغزال رحلته إل إسبانية قبل مئتين وخمسين سنةء 
فنفهم كلامه كله. ولا يدخل في هذه المحمدة الآخذون باللسان العرنجي. 
وتأمل كلام هذا المستشرق سنةً :"2١59٠‏ 
«لا ريب أن هذه العربية الفصيحة تتفاوت بتفاوت 
الكتّاب في حذقهمء وباختلاف العلم المتكلم فيه» إلا أن 


)١(‏ اقتضاء الصراط المستقيم لابن تيمية (ت: 18لاه)ء ص077. 

(5) اسمه ثيودروسء» وكان شيخ العربية بجامعة أُون؛ بمنشستر. نقل كلامه المنصّرٌ ألفرد في مقدمة 
كتابه (الاتيجيامُون الأربعة: العربية واللاتينية» 2612آ 220 طهى :5أنتاعقصة؟8 نتناهم1 116). ص لاحل 
والترجمة لي. 


الفصيحة غايةٌ في العجب. فلا تكاد ترئ في سمتها أثرًا لتباعد 
الزمان والبلاد. واعتبر ذلك في الإنجليز» فإن المتأدب منهم 
عاجرٌ عن فَّهم كلام من تقدّمه من قومه قبل أربعمئة عام 
أو خمسمئة فقطء إلا أن يحص كاوميم بالتعلم. أما أن يؤدي 
بكلام مثله» فذلك لا يتأتّين إلا لرجل 5 قريحةً كقريحة ابن 
كاك تون هيار شيا روكذ نما ل الف سئي وا اينات 
ماخر زنانكا» ليست كذنلك حال المطادية عي مشارقة 
العرب ومغاربتهم. فهذا الأمير عبدالقادر وهو في أرض غربة» 
كتب إلا امرأة من أهل باريسٌ في رابع ذي الحجة سنة أربع 
وستين ومئتين وألف (1174ه) قصيدةٌ علي طريقة العرب التي 
تعرّدهاء فما نَبَتْ بشيءٍ من لغتها عن ذاك العصر وتلك البلاد 
التي نزلهاء وجاءت كأنما هي من مَقُول الأصمعيء الشاعر 
ال 

سا قوئ اتفباعية الياين :فى الارضن طنولا 00 
ولا لتصرم القرون عنهم كثيرٌَ أثر في العربية المكتوبة. 
أبو محمد الحريري.» صاحب المقامات الهزلية» من 0 
عند بخر فارس» وأبو الوليد ابن زشد» القرطبي الأندلسي» 
ومحمدٌ نصيرٌ الدين» مصنف الزيج الإيلخاني في جداول 
الفلك» توي كتراسان و سستطم ون هنو اذل الشيمر 
بحاجي خليفة» المصنف الفذ من القسطنطينية» وأبو الطيب 
العدين أبن الكتعراها الكندي المولد» وكندة قريبة من الكوفة 


)١(‏ توماس ابن شاترتون: شاعرٌ إنجليزي» كان يكتب الشعر وهو غلامٌ ويحاكي فيه شعر الأوائل وينسبه 
إليهم . فيحسن . قيل إن ذكاءه وإعجابه بنفسه أتعسه حت مرَّقٌ تآليفه وضنَّ بها عليل الناس وقتل 
نفسه وهو ابن سبع عشرة سنة. 

(0) وهم المستشرقٌ هناء فليس الأصمعي شاعرًا فحلاء وإن كان من أئمة رواية الشعر. 


14 


غرب الفرات» وأما مولد ابن سيناء شيخ الطبء فبديار 
مغمورةٍ قريبة من بخارىء. في بلادٍ أهمل أهلها -لهذا العهدٍ- 
العلوم والصنائع حملة. هؤلاء القوم كلهم سلكوا ملكا واحدًا 
في نحو لغتهم وألفاظها فيما اشتغلوا به من التصنيف في علوم 
تا ناشين كلام ا 
وعدا الافر تصق كان بهاذ للعريية فى بده تتامل: كيف براى شان العرية 
معجبّاء فأنتَ تنظر -إن أحسنتٌ الفصيحة- إلى كلام كل هؤلاء القوم» المتفرقين 
في مشارق الأرض ومغاربهاء المتقدم منهم والمتأخر, وتفهم كلامهم وتستملحه 
ولا 0 وهذه ل 0 كتاب الله 0 فيا 
0 0 متفرنجة» وصدق ا 


يُقضئ على المرء في أيام محنته ١‏ حتئ يرئ حسنًا ما ليس بالحسن! 


مغبة التدوين بكلام العامة 
وما تزال الناس تدون بهذه الفصيحة وإن باعدتها ألسنتهم العامية. وليست 

الناس في هذا البعذ سواءء. فعليق:قدر قرت البلاد من جزيرة العرب يكون قريها 
من الفصيحة. فلو نظرتٌ إلى الشعر العامي في جزيرة العرب -لهذا العهد- لرأيته 
توق جد اج التسيسةة د لمن عه الا اكاك التقتجد ا كات اهل اولدب 
وهذا ا تاودن او أن العلة في ذلك مجاورتهم العجم وكثرة 
مخالطتهم لهم”''. ومما رواه ابن خلدون من أزجالهم قول شاعرهم: 

يطمع بالخلاص قلبي وقد فاتو ١‏ وقد ضمني عشقو لشهماتو 

تراه قد حصل مسكين محلاتو يغلق وكذاك أمر عظيم صاباتو 

توحش الجفون الكحل وإن غابو ١‏ وذيك الجفونالكحل أبلاتو 


200 انظر : (الإحكام في أصول الأحكام) صص١3.‏ 


فهذا كلام ما يكاد يفهم إلا بعد إعمال النظر والتدبر وإعادة القراءة مرةً بعد 
مرة» وفيه -مع ذلك- ألفاظ لا ثُفهم. فلو اشتغل أهل المغرب بالتدوين بعاميتهم 
لهنا رو غرياء غناة وانقطعت حبال الوصل بيننا وبينهم. وعلماء المغرب 
وأدباؤهم خلقٌ كثير لا يُحصون كثرةً»ء فتفكر في قدر العلم الذي يسَّر الله حفظه 
بكتابتهم بالفصيحة» وكيف فهم عنهم أهل زمانهم ومن جاء بعدهم من أمة 

وتأمل قولَ بكر بن قزمان (ت: 505ه)» وهو من شعراء الأندلس: 

وليس مرادو أن يقع فيها إلاأزديقبل بديائو 

أتفهمه وتتذوقه إن لم تكن لك عناية بلسان المغاربة؟ لا بد من: لا! فقس 
علئ ذلك حال المغربي الذي لم تكن له عناية بالكلام الفصيح البتة» فإن الكلام 
الفصيح عنذه -من قرآنٍ وحديث وغيره- بمنزلة هذه الأبيات منك» لا يتذوق من 
الكلام الفصيح إلا بقدر ما تتذوق أنتَ من هذه الأبيات. ولو نشأ أهل الأندلس 
علىل مثل لغة هذا التباعر و متفوا اة لضاع علم كثير» وتصرّمت الأسباب بينهم 
وق كنايه اللهدوا فضا دوذلا قعه :وهزد ا الختاعر معامو لآب يكو ين العوني 
وابن عطية الأندلسي» وجاء بعده أبو حيان الغرناطي وابن جرَيء وهؤلاء كلهم 
أندلسيون من أصحاب التفاسير» ولهم في تفاسيرهم من الشرح والبيان والفوائد 
والملح والفتوح شيءٌ عجيب. ولو لم يرتاضوا بالكلام الفصيح ويكثروا من 
مخالطته وإنما اكتفوا بعامية بلادهم التي نشؤوا عليهاء لما فهموا كلام الله وكلام 
نبيه إلا بقدر ما فهمتَ أنت من كلام هذا الشاعر. وهّبهم ارتاضوا بالكلام 
الفصيح». فصاروا يفهمونه ويتذوقون حلاوته, إلا أنهم لما أرادوا تفسير القرآن 
دونوا كتبهم بالعامية» فلو فعلوا لما استفدنا من تفاسيرهم هذه شيكاء ولكانت 
حصرًا علئ بلادهم كسائر التفاسير التي يكتبها الأعاجم لقومهم. 

"١ 


وهؤلاء القوم إنما فهموا كتاب اللهء لقراءتهم الكتبٌ التي صّنفت 
بالفصيحة» فإنهم وإن نشؤوا أول عمرهم على مثل لغة هذا الشاعرء إلا أنهم إذا 
كبروا وميّزواء تعلموا القراءة وتأدبوا علئ الكتب الفصيحة؛ فحصلت لهم ملكة 
ثانيةٌ مكنتهم من فهم كلام العرب الأوائل ويسرت لهم فهم كلام الله وكلام نبيه» 
ثم فَهُمَ ما ألفه علماء هذه الأمة في علوم الدين وعلوم الدنيا. ولو كانت الكتب 
التي يقرؤها المتأدبون علئ كلام العامة» لما وقع شيءٌ من ذلك"'©. 

وقد دعت جماعةٌ من المنصرين إل ترك التدوين بالفصيحة في المئة التي 
خلت. بل اشتغلوا هم بالتدوين والنشر بالعامية» وقد ذكر بعضهم تصريحًا في 
كتاب إنجليزي له أنه إنما أراد نقضّ الإسلام لما دعا الناسَ إلى التدوين 
بالعامية”"'. والحمد لله الذي قيِّض جماعةً من العلماء ممن ردُوا عليهم» وذادوا 
عن حياض العربية. وللدكتورة نفوسة بنت زكريا كتابٌ جامعٌ في هذا الباب 
سمته : (تاريخ الدعوة إلى العامية وآثارها في مصر)ء لمن أراد التوسع في هذا الأمر. 

وليس لأمر العامية أردت الكتاب» وإنما أوردت ذكرها لتعرف عظيم قدر 
الفصيحة والتدوين بها في شؤون الدين والدنياء ولأوطئ لما سيلي من الكلام. 


)١(‏ وأنتَ ترى في أخبار السالفين أن الصبيان كانوا يُنَشَّؤونَ على معالجة الكلام الفصيح ودراسة أخبار 
العرب الفصحاء وآدابهمء ويُحَمُظون أشعار العرب أول عمرهم. ومن اللطائف في هذا الباب ما 
ذكره ابن سينا في كتابه (السياسة) من أن الصبيّ إذا استوى لسانه وتهيّأ للتلقين أخذ في تعلم 
القرآن» كم روى أرالجير الغرن لسهولة أخذها وحتطيا» ل حلظ من أتشارهم ما كاث فيه حت 
على مكارم الأخلاق وذم لقبيحها. وابن سينا من العجمء فذكر لك أن صبيان العجم كانوا 
يروضون ألسنتهم بالكلام الفصيح وهم دون سنّ التمييز» وهذه سبيل حسنة لمن أراد أن يعمل بها 
في نفسه وفي ولده. وإذا عرفتَ ذلك». بطل عجبك من أن بعض أعاجم الزمان الأول أفصح من 
كثير من كبار أساتذة العرب من أهل زماننا ممن طلبوا الفصاحة من غير وجهها. 

(؟) وهو ولْيّم ولككسء في كتابه: (ستون عامًا في بلاد المشرق 8856 عطا هذ دتفعلا بأجذة). ص”57١1.‏ 


31 


التدوين بعربية لا عاميةٍ ولا فصيحة 

لما عرف العلماء عظيم قدر الفصيحة» والمغبة التي لربما وقعت للمسلمين 
-من العرب خاصةً- إذا تركوها إلى عامياتهم. شدّدوا في التدوين بالفصيح ولم 
يروا إلا أن يُدوّن بها وقاموا علئ من أراد لهذه السنة تبديلا . إلا أن بعضهم وقع 
في أمر قريب من التدوين بالعامية» بل لعله أشدء وهو التدوين بما تواضعوا علئ 
ا لفن المعاصرة). وهم لما تساهلوا في هذه اللغة واحتجوا لها 
وقعوا في أمرٍ مثل التدوين بالعامية» وخيم العاقبة سيّئ المغبة. وذلك أنهم لما 
منعوا التدوين بالعامية» فعلوا ذلك لعلتين» وهي: ألا ينقطع اتصال المسلمين 
بكتاب ربهم وكلام نبيهم. وأن تكون الأمة جسدًا واحدًا لها لسان واحدء يُفهم به 
المتقدم المتأخرّء والمشرقيٌ المغربيّ. 

ومثل هذه المقاصد لا تتحصل في (الفصحئ المعاصرة)» فليست تصل بيننا 
وبين كتاب الله وسنة نبيه» وليست تصل بيننا وبين من خلا قبلنا. بل إن هذه اللغة 
إذا ترسّخت في النفس كانت حجايًا بين المرء وبين كلام الله وكلام نبيه وكلام 
سلفنا. وإن كثيرًا من أهل زماننا ممن يرطن ب (الفصحئ المعاصرة) ويتشدق بها 
لو قرأ كلام القدماء لاستبهم عليه» ولو فهمه لرآه بعيدًا عن ذوقه واستثقله. وأذكر 
عاذ من اهل القضعا المعامترةه وانيهيا يفول إن كناهنا لو فرضت علن 
الجاحظ لما فهمها إلا بتٌرجمان» لتجدد اللغة وتوسعها. وقد أصاب في الشطر 
الأول من كلامه» فلو قرأ الأوائل (الفصحئ المعاصرة) لما فهموهاء إلا أن هذا 
مدن رسع للد بل المحولها كلق عروينها لل مجم ديد 43 مرج بين . 

وهي وهم النامنَ أنها على سنن العرب» وما هي منها في شيء» فكانت 
بهذا الإيهام أسوأ مغبةَ من التدوين بالعامية؛ لأن الناظر في العامية يعلم مباينتها 
للكلام الفصيح. أما (الفصحئ المعاصرة)» فهي تلبس ثيابَ العرب وعمائمها 
لتوهم أنها عربية» فيركن إليها المرء» ويشرح لها صدرهء وهي في حقيقتها منافقة 
أعجميّةٌ الباطن» ولهذا أسميها العرنجيّة. لأنها لغ عربية الظاهر إفرنجية الباطن. 

انف 


وهذه العرنجية -كما ذكرث لك- حجابٌ بين الناس والكلام الفصيحء 
فإنك تجيء إلئ شيءٍ كثير من القرآن والسنة» فتجد الناس لا تفهمه إلا بأن يُبيّن 
بلفظ أو عبارة متفرنجة. وقد اذَّخَرتٌ الأمثلة والشواهد للباب الثالث» وأورد لك 
مَنينا “هناك كيعًا كثيرًا :إن شاء الله 


العربية ديانة وليست «هُوية ولا ترانًا 

ورأيث من الناس من يعلق استعمال (الفصحئ المعاصرة) بمعانٍ غريبةٍ 
أخذوها من الأعاجم أصلاء فيقولون نستعمل الفصحئ لنحفظ (النسيج 
المجتمغق)» .و(الهوية 'العربية)+ و(العرات العريئ) و(الثقافة القومية)ء وغيز :ذلك 
من المعاني الغريبة. وهذا أمرٌ لا يُلتفت إليه» بل ضرره أشد من نفعه. فلو أراد 
العرب الاجتماع لما لزمهم أن يجتمعوا علئ لغة القرآن» ولكفاهم كد التعلم أن 
يستعملوا ما يسمونه اللغة البيضاءء أو لربما اجتمعوا علئ كلام أهل قطر بعينه 
يني لسري كاي تار" لسري 6 «امكعي راردا دي بين العرية 
والإنجليزية» أو غير ذلك من وجوه الاجتماع . 

وأعجب من ذلك عندي من يعتني بكلام المتقدمين دراسة وبحدًا وتحقيقًاء 
وهو يستعمل -مع ذلك- في تآليفه أساليب الإفرنج لا أساليب العرب الذين يتكلم 
عن لغتهم! وهؤلاء مثلهم كمثل من اعتنئ باللسان اللاتيني واللسان اليوناني وما 
أشبهها من الشية الأرليق» لا يقيم لها قدرًا إلا لأنها كلام ديم «واتزات)» .رحقها 
-عندهم- أن تلزم الأوراق ولا تغادرها. وكنتٌ أعجب إذا رأيتٌ ناسًا يستشهدون 
بشعر الفصحاء وكلامهم» ويذكرون كتبّهم وينقلون عنهاء وهم أبعد عن الناس عن 
استعمال لغتهم» وأكره الناس لذكر إحيائهاء حت عرفتٌ أن العربية عندهم إنما 
هي (ثقافة»» و«نسيج مجتمعي)22 و(هوية عربية» وغير ذلك من المعاني الغريبة 
الإفرنجية. يذكرون شعر جرير كما تذكر الإنجليز شعر شوسر (ت: 54١/ها)ء‏ 


5 


ويذكرون نثر الجاحظ كما تذكر الإنجليز وكلف (ت: 45لاه)» شيءٌ قديم 
يتذاكرونه كتَذَاكُر الأساطير. 

ولو تواضع الناس علئ عربيةٍ يُقال فيها: «أنا أكون كثيرًا أفعل حيّا لك في 
القلب خاصتي». لقبلوهاء لأن عربية الأوائل لا تعنيهم إلا من حيث أنها ثُراتٌ 
وثقافة للأوائل» لا غير. ولكل عصر -عندهم- لقة واسلوت والفاط: »ولس أريد 
هؤلاء بكلامي» وليس لي عليهم سلطانء ولا أظن كلامي يعجبهمء وإنما أريد 
مَن رَفْعّ قدر العربية لأنها لغة القرآنء ومن أراد أن يصل بين الناس وكلام ربهم 
وكلام رسوله كله ومن أراد ألا ينقطع السند بين المتقدم والمتأخرء وأن يفهم 
الآخِرٌ كلام الآول» والله المستعان. 


العربية الفصحى المعاصرة 


ذكرتُ أصل الفصيحة ونشأتها وعناية الناس بها زمانًا طويلاء واقتصارهم 
عليها في تآليفهم» ولم تزل هذه حالهم في التأليف حتى زمانٍ قريب. واصطلح 
أهل زماننا على تسمية هذه (الفصيحة) بالفصحل”''» وأراد بعضهم أن يفرق بين 
العربية التي يكتب بها الأوائل والتي يكتب بها أهل عصرنا فقال: فصحئل 
العراك والنمضشك السعاضرزة» ورايت تعفن :أسائدة العوبية يركن إل تسمية 
الإفرنج ويأخذ باصطلاحهمء فيقول: العربية الكلاسيكية» والعربية المعيارية 
المعاصرة» وهذا من عجيب التفرنجح. فآثرت لهذا وشبهه أن ألزم ما اصطلح عليه 
الأوائل من تسميتها (الفصيحة)» وسمَّيت كلام المعاصرين (عرنجية)» لما فيه من 
امتزاج العربية بالإفرنجية» وهذا أحسن في التقسيم وأوجز في الكلام. 

والظاهر أن هذه العرنجية إنما ظهرت في نصف المئة الثالثة عشرة من 
الهجرة (نحو ٠55١ه).»‏ أي المئة التاسعة عشرة من الميلاد. وذلك بعد غزو 
الفرسيس لمصرء وغلبتهم عليها. وكانوا جلسوا فيها نحوًا من سنتين» ثم خرجوا 
منها سنةً 7١11١ه,‏ ووَلِيَ بعدهم ببضع سنين رجل اسمه محمد عليء وكان 


بين اللغات الفصيحة الثابتة عن العرب» كأن يقولوا: (هذه زوجتي)» لغة فصيحة» و(هذه زوجي) 


"35 


أشرِبَ حب الإفرنج» والنظر في علومهم. فبعث خلقًا كثيرًا إلئ طائفةٍ من بلاد 
الإفرنج ليتعلموا فيهاء وأكثر ما خصّ من هذه البلاد فرنسة» وكان ذاك نحو سنة 
ه. فلمًا رجع هؤلاء التلاميذ أساتذةً تفرقوا في البلاد يعلمون الناس» وكان 
خيرٌ كثير» ترقّت به البلاد وارتفع الجهل عن كثيرٍ من أهلهاء حتئ إن الناس 
اصطلحوا علئ تسمية ذاك الزمان: عصرّ النهضة العلمية الحديثة. وعماد هذه 
النهضة الذي بنيت عليه: الترجمة عن كتب الإفرنج. فترجموا منها شيئًا كثيرًا 
جدّاء في علوم كثيرة» وصارت هذه هي الكتب التي تُدَرَس لتلاميذ البلاد. وهذه 
الكتب في غالبها لاتباغها النص: الإفرتجن الذي تقلت ته في أسلويه فتراكييه 
واستعمالاته وعجمته. 

وممن نظر في أساليب ذلك العصر وأحسن تتبع مذاهب أصحابه وتراجمهم 
جمال الدين الشيال في كتابه (تاريخ الترجمة في عصر محمد علي)» فقسّمهم على 
عهد محمدٍ هذا إل ثلاث طبقاتء الطبقة التي كانت تحسن شيئًا من لغات 
الأفرئج لما ضان الملك إللل محمد على :: فتعذل بهم أول 'آفره» ومكهه القنين 
رفاييل زخورة» الشامي الأصل المصري المولد» وكان يترجم عن الإيطالية 
والفرنسية. والطبقة الثانية» وهم الذين بعثهم محمد علي إلى بلاد الإفرنج فأخذوا 
العلوم عنها وتخرّجوا فيها وصاروا أركان العلم في مصر وأئمته» ومنهم رفاعة 
الطهطاوي الذي تولئ كبرَ الترجمة في مصرء وصنع تراجمتها من بعده على عينه. 
والطبقة الثالثة المتخرجون في مصر من تلامذة رفاعة وطبقته. 

وعرض الشيال لشيءٍ من تراجم هذه الطبقات (ص5١5‏ فما بعدها) 
-وأكثرها من لسان الفرنسيس- فتكلم فيها من جهة حسن أدائها للمعاني وأساليبها 
واختيارها للألفاظ والتراكيب» وذكر أن الغالب عليها قاطبة لزوم النص 
الأفجني: تقال عدن ذكره الطيقة: الأول وكبيزها القسن.رفابيل:* إن الناظن في 
تراجمه «يدرك لآأول وهلة ما تمتاز به من ركاكة. بل عجمة في الأسلوبء 
والسبب في ذلك كما يتضح من مقارنتها بالأصل أنه تقيد بالمبدأ الأول من 


يف 


المبادئ العامة للترجمة في ذلك العصرء وهو التقيد التام بالأصل» فرفاييل في 
ترجمته لم يفعل أكثر من حذف كل لفظ إيطالي ووضع عربيٌ مكانه». 

أما الطبقة الثانية»؛ وهي طبقة أعلام النهضة وأئمتهم وكبرائهم وشيوخ من 
جاء بعدهم. وهي طبقة رفاعة ومن معه. ورفاعة عند أهل العصر في الترجمة 
كالخليل في العربية والشافعي في الأصول والجرجاني في البيان. وقد ذكر الشيال 
أن الترجمة قد حسنت في هذه الطبقة شيئًا قليلاء إلا أن رفاعة كان: «يخضع 
للمبدأ العام الذي قررناه» وهو التقيد بالنص الأجنبي تقيدًا يخرج الترجمة وفيها 
شيء من العجمة» حتئ ليحس القارئ لأول لحظة أن ما يقرأ نص مترجم ... 
وحتئ عندما كان رفاعة يبيح لنفسه التصرف في أوضاع أجزاء الجملة الواحدة» 
لم يستطع صياغتها في أسلوب عربي مقبول». وأما الطبقة الثالثة» فيقول الشيال 
فول منهم اسمه خليفة: «تلاحظ أن المترجم كان ككل مترجمي العصر أسيرًا 
للنص الذي ينقل عنه». وقد أبان خليفة نفسه عن منهجه هذاء فقال في مقدمة 
ترجمةٍ له: «كانت بعض العبارات في ترجمتي علئ نسقٍ يبعد بعض الوجوه عن 
قالب الفصاحة العربية» ويقرب من قالب اللغات الأححية لآن المترجم يلزمه 
أن يكون أسيرًا للأصل في تركيبه» ونظمه وترتيبه2”0. وقد مثّل الشيال في كتابه 
لتراجم كل طبقةٍ وقارنها بأصلها لمن أراد التوسع في هذه المسألة. 

وللدكتور إبراهيم عوض مقالٌَ سمًّاه: (ترجمة الطهطاوي ل «جغرافية 
ملطبرون»”"'» يصلح أيضًا لمن أراد التوسع. ذكر فيه أمثلةَ علئ الترجمة اللفظية 
في كتاب رفاعة» ومنها قوله: «أما بلاد النصرانية بأوربا وأقاليم أفريقة المسكونة 
بالسودان فكانت عند هذا المؤلف ليست جديرة بمزيد الاعتناء بها والاهتمام 


)١(‏ في كتابه (إتحاف الملوك الألبا بتقدم الجمعيات في أوروبا) ص5-8. 

(0) واسم الترجمة (الجغرافية العمومية لملطبورن)» واسم الأصل الفرنسي : علاءدء هنمتا عتطمهروهة0 
طناةط-221]6 لهتتدهكت 12<6. ومن أراد المقارنة بين الترجمة والأصل ولم يتيسر له ذلك لجهله بكلام 
الفرنسيس. فالكتاب الفرنسي مترجمٌ إلئ الإنجليزية ويصلح أن يُتعلل بهء واسمه: 


نة1121-8 1م00 نز6 لإطمدمرعمء0 176:521ه10ء وكل ذلك فى النتٌ تجده بنقرة إن أردتّه . 


3571 


بشأنها» وقوله: «وُضِع عليه السجن بأمر المشورة». وغيرها من الجمل الظاهر 
عليها أسلوبٌ الإفرنج وعباراتهم. 

والحق أن تراجمٌّ هذا العصر جيدة إذا قيست بتراجم المئة التي بعدها 
(١1ه)ء‏ بل هي رصينةٌ إذا قيست بتراجم هذه المئة (400١ه).‏ وذلك لأمرين. 
أولهما عناية بعض علماء الأزهر بهذه التراجم وتهذيبهم لهاء فكانت تُجوّد قليلاء 
ويدخل فيها قدرٌ طيب من الفصيح يُخلط بالعجمة» وثانيهماء وهو الذي أريده 
هناء وعليه ينبني ما بعده» أن تراجمة ذلك العصر لم يتربوا على هذه التراجم. 
فهؤلاء القوم لمَّا نشأت سلائقهم»ء وفطرت قرائحهمء لم تكن هذه التراجم -بعدٌ- 
بين أيدي الناس» ولم تتشربها نفوسهمء وإنما كانت أقلامهم وألسنتهم الفصيحة 
تُراض بما يرد عليها من كتب العرب الطاهرة التي لم تهججنها -بعدٌ- عجمة 
ولا تفرنج. فكان ما وقع في تراجمهم من العجمة إنما دخل عليهم للزومهم 
الأصل الذي يترجمون منهء وهذا جهل بصنعة الترجمةء لا لفساد السليقة نفسهاء 
وتعرف ذلك من كتبهم التي ألّفوها أصالةً بالعربية» ككتاب التلخيص لرفاعة» فإنه 
جعله بلغةٍ رشيقة فصيحة وبيانٍ رائق عالٍ. 

ثم جاء الناس من بعدهمء فكانوا إذا قرؤوا العربية أخذوها من الكتب 
المترجمة» وإذا تعلموا في المدارس كانت هذه التراجم كتبّهم التي يدرسونهاء 
نشؤوا حل غريية تنابها الجان الفوسى» :والأسالبب القفرسية: والا تعبا لاك 
الفرنسية» والمجازات الفرنسية. وحريّ بمن نشأ على هذه الكتب المترجمة أن 
يؤدي بمثل الذي قرأء ويحاكي أساليبها ويحتذي مثالهاء فكانوا إذا كتبوا شيئًا 
أصالةَ بالعربية أدخلوا فيه هذه العجمة» فتسربت بذلك العجمةٌ إلى الكتب العربية 
نفسها. وكانت مصر إذ ذاك قطب بلاد العرب وقبلتهاء فأذاعت هذه اللغةَ في 
الأمصارء لا سيما الشام لقربها منهاء ولاشتغال ناس منها بالترجمة. 

وقد تجد في بعض تراجم هذا العصر وكتبها شيئًا فصيحًا رصيئًا بعيدًا عن 
العجمة. إلا أنه نادرء كتراجم الشدياق مثلاء ولا حكم للنادر في حصول 

4 


تلات أن اللكة فتجم كنا حصي قلدينا عا واقماك: لا كما وصعييها هزه 
أو مرتين. وأنتٌ إذا قرأ الكلام الركيك دهرّك كلّهء ثم قرأت من كتب الفصحاء 
كتابين أو ثلاثة لم تقوم لك لسانًا ولم تهذب لك ذوقاء لأن الحكم في الذوق 
للغالب الأكثر. 

ومن أشدٌ الكتب المترجمة في ذلك العصر عجمةً وتفرنبًا وأظهرها أثرًا : 
ترجمة الإنجيل التي خرجت سنة ١18١ه»‏ ويسمونها الترجمة البيروتية البروتستانية 
أو ترجمة الفاندايك. وقد تعمّد أصحاب هذه الترجمة -وهم من العجم!- أن 
تكونَ متفرنجة ركيكة حتئ تكون مخالفة لعربية القرآن. وكانوا استعانوا أول أمرهم 
بناصيف اليازجي» وهو من نصارئ لبنان» إلا أنهم ضاقوا به بعد مدةٍ ذرعًا لكثرة 
ما يريد أن يجعل الترجمة فصيحةًء وصرفوه عن العمل ثم أتموا الترجمة 
وحدّهم'""". وقد بلغت الترجمةٌ من العجمة أن الأب أنستاس الكرملي» وهو من 
رهبان النصارى ولغوييهم» قال فيها: «ليس في الترجمة البروتستانية من العربية 
سوئ الحروف والكلم» أما العبارة وصيغتها فليستا من لغتنا م وكثير مما 
يذكره أهل عصرنا من الخطأ في التراكيب والألفاظ تجده يتكرر في هذه الترجمة» 
ومن ذلك ما ذكره الهلالي في كتابه تقويم اللسانين؛ كالكاف الدخيلة واستعمال 
(بيّر) و(تنبّأ) وعبارة (نكران الذات)» كل ذلك وجدثه في الترجمة الفاندّيكية 
البروتستانية» وهم يتعمدون هذه التراكيب ويتحاشون كل ما شابه عربية القرآن 
والمة "دز انه ان تساي قلة التيسفة الوميكة ا لأنيا ترضية قوم عبايه 


)١(‏ ذكر المترجم الأمريكي نفسه في رسالةٍ له سنة 7١7١ه‏ أنه إنما أراد أن يترجم الإنجيل بعربية 
تخالف عربية المسلمين» وذكر خبر صرف اليازجيّء وزاد فيها أن اليازجي لم تكن له عنايةٌ بالنحو 
وكان كثير الأوهام! واليازجي من أئمة العربية ومن أعلم أهل عصره باللغة وأفصحهم لسانًاء وما 
نقم هذا الإفرنجى منه إلا أنه يريد الكلام فصيحًا. راجع رسالته فى '[1115601 '(12121عمتتناءه<[ أعترظ 
186128 عاطوعة عطا مغأطا وعتناامتك5 عطا 01 2ملأقاقطة 1 عطا 01 ص؟ ١‏ . 

)١(‏ في مجلته لغة العرب ١١58‏ هء ج8. ص118. 

(") وأنتَ ترى في تراجم النصارى قديمًا شيئًا فصيحًا وآخرٌ ركيكاء إلا أن ذلك لجهل المترجم بالعربية- 


.م 


العراق» ثم جعل بعدها الترجمة اليسوعية لأنها ترجمة رهطه الكاثليك» والحق 
أن كل هذه التراجم في الرداءة والعجمة سواءء إلا أن الترجمة الفانديكية طارت 
في الآفاق وغلبت علئ سائر التراجم فكان أثرها أشدّ. ولمًا كثرت قراءة النصارى 
لوذه العرجية زكاتت: القدمة عندهم بان أثرّها في كلامهمء وتائز كتانب التضارى 
يتبعه تأثر كناب المسلمين به ».ولو ظليًا 'فليلاء. إن كثيرًا من كبان كات :ذلك 
الزمان كانوا من النصارى. 
وأحسب أنَّ أثر هذه الترجمة -وما عاصرها من تراجم الإنجيل- كان شديدًا 
عل أساليب العربية» وهو أمرٌ يُغفل عنه» وقد فطن الرافعى ككأنه إلى ذلك فكتب 
مقالغة المشهورة الف “سمّاها (التجملة القرانبة) سنة 7 انهه :وقال فيه :دام 
أصحاب العرنجية: «يحاولون أن يختلقوا فى اللغة فطرةً جديدةً غير تلك الأولل 
التي وُضعت عليها جِبّلَنُها واستقام بها أمرّها وتحقق إعجاز الفصاحة العربية 
القرانية من فيثك يدري أولعك أوالا يدرؤن»"" ومن الرافعي فى مقالقه عل 
عربية الجملة الإنجيلية بالترجمة اليسوعية التي صحّحها إبراهيم اليازجي» وقال إن 
اليازجي «قد رغب إليهم أن يصرّف قلمه في الترجمة وينزلها منزلتها من اللسانء 
عليها جزالة ويجعل لها حلاوة» فأبوا عليه كل ذلك ومنعوه )7 ومترجمو 
الإفرنج علئ العرب. وقد نظرثُ في الترجمة اليسوعية فوجدثها ركيكة لا تكاد 
تُفهم في كثير من المواضع لشدة عجمتهاء إلا أن أصحابها رجعوا -في نسختهم 
- أو جهله بالترجمة أو لأن أغلبٍ النصارى غير فصحاء فلا يُجتهد في تهذيب التراجم لهم» أو لغير 
ذلك من الأسباب» أما تراجم المتأخرين فإنك ترى أصحابها ينصّون على أنهم ما يريدون بهذه 
الركاكة إلا مخالفة عربية القرآنء وتطهير كتبهم المقدّسة مما دخلها من مشابهة عربية القرآن. 
)01( مجلة الزهراء. ج21 ص غ 700-10 
هم مجلة الزهراء. ج21 ص 70 


١ 


التحنيكت عن بخذه الهجدةة +وهديوا رجهم وأزالوا عتيدا كيرا امو عتسهاء 
ولست أدري ما هداهم إلى إصلاح ترجمتهم ونكبهم عن طريقتهم الأولئ وعرّفهم 

وعلئ كل حالء طفق الناس يؤلفون في ذم هذه اللغة الهجينة وينبهون 
الناس على ما فيها من العجمةء طلبًا لإصلاحها قبل أن يتسع الخرق علئ 
الراقع. فألف شاكر بن مغامس اللبناني كتابًا سنةَ 1704١ه‏ (1891م)2 وسمّاه: 
لسان غصن لبنان في انتقاد العربية العصرية» وشاكر هذا ممن عاصر الطبقة 
الأول من مترجمي العصرء وقال في كتابه إن من أغراض كتابه أن يبين فيه: «ما 
[عثر] عليه؛ من الخطأ في التعريب وقواعد اللغة واستعمال ألفاظهاء فيتضح جليًا 
ما ألمّ بها من الفساد والخلل وسقم التراكيب ونحو ذلك"''. فقدَّم التعريب» 
وهو الترجمة» على سائر ما وقع في كلام الكتَّاب من الأخطاء في العربية. وهذا 
الكتاب قديمٌ جدَّاء وبه يُرد على من زعم أن العجمة في العربية إنما حدثت هذه 
السنين التى خلت آنفًا. ومما ذكره من مولدات الترجمة عن الفرنسية ولا وجه له 
قولهم: فلانٌ طلب يد فلانة» وفلانُ لعب دورًا مهمّاء وبالرغم من كذاء ويقتل 
الوقت بكذاء وكذا يوفر عليك التعب» وقرأت علئ وجهه الغضب أو الفرح» 
واسعتمال”(أو)"الشييرية ماحل (ان) السنيزيةواكآن تقول هذا اليك للعصبدن رين 
هانئ أو أبي نواس» وتكرار (كلما) في جواب شرطها كقولك: كلما اجتهدت 
كلما نجحتء وذكر شيئًا مما تبدل في أعراف الكتابة كأن يُقال: («إليك عني!» 
صاح الرجل في غضب) نقَدّم المقول علئ القائل كما تفعل الإفرنج. 

ومما زاد الطينَ بِلَّةَ دخولٌ الإنجليز إلى مصرّ وغلبتهم عليهاء ولا أريد 
وذتقه نا خنافيوا قاين الدعرة اله العامة .و3 2ه الفميهعة وف ذلك :هيا 
و ولم يكن له عظيم أثر في لغة الكتابة والحمد لله. وإنما أريد أن الإنجليز 
لما ملكوا مصرّ اجتهدوا في تعليم الصبيان الإنجليزية أول عمرهم» بل طفقوا 


.١ ص؟‎ 200 


نض 


يعلمونهم أكثر العلوم بالإنجليزية» حتئ فسدت الألسن والأقلام» فصار الناس إذا 
تكلموا بالعامية أدخلوا فيها شيئًا من كلام الإفرنج» حتئ قال محمد بن عمر في 
كتابه (حاضر المصريين)» سنة ١٠11١ه:‏ 

١عندما‏ تتكلم مع أحدهم بالعربية الفصحئاء فإنك تراه لا يدرك [معاني] 
اللفدة كقناك عضو كله أو قتيفين تمن الهة الخيرتبن خكدا: واخرئ" اما 
بالفرنساوية أو بالإنجليزية. حتئ إن اللغة العامية المصرية نفسها قد حرفوها عن 
مواضعهاء حتى لم يبق لنا ما يمكن أن ينسب إلينا أو ننسب إليه مما يعده الناس 
شيئًا . ومنهم من إذا تكلمت معهء يقصر تعبيره عن فكرهء فيقول معنئ ذلك باللغة 
الإفرنجية ... وإذا نبهت أحدهم إلئ ذلك هز كتفيه مستهزئاء وهو يقول لا أدري 
اللفظة التي بها أؤدي المعنيل الذي أريده بالعربية» كأنه ليس من أبنائها)""'. 

ونقل جرجس بن سلامة في كتابه (أثر الاحتلال البريطاني في التعليم) 
كلامًا لمصريّ عاصر ذلك التعليم فقال سنة 171١ه‏ (1905م): 

#نتج عن تعليم كل العلوم باللغة الإنكليزية أن الطالب المصري وهو بين 
4 و١١‏ من عمره يحسن اللغة الإنكليزية ... حتئ لقد قيل إن اطلاع الطالب 
المصري على اللغة الإنكليزية يزيد كثيرًا على اطلاع الذين يتعلمونها في مدارس 
حكومة إنكلترا بالذات» ولكنه يدرك كل هذا بعد أن يخسر كل شيء آخرء حتئ 
النكاذه لي عور كينا كني مظن رد كا 

وإقحام لفظةٍ أعجميةٍ بصورتها الأعجمية إنما يكون في العامية» ولا تزال 
الناس تتحامئ ذلك في الكلام المكتوب» وتجتهد في استعمال لفظ عربيٌ» ولو 
في ظاهره. إلا أن تعلم جماهير الناس الإنجليزية فتح بابًا عظيمًا من الإفساد 
لا يُتفطن إليه. وهو أن ملكة الناس صارت إنجليزية لاشتغالهم بالإنجليزية في 
صباهمء وأثبتُ الملكاتٍ ما كان في الصباء وصدق من قال إن: التعلم في 


)١(‏ صسص” "ما" 
(0) ص57 7. 


رذن 


الصغر كالنقش علئ الحجر. فصار الرجل إذا أراد أن يؤلف بالفصيحة لم تسعفه 
سليقته فيهاء وغلبت علئ نفسه ملكتّه الإنجليزية» فصار يجتلب المعاني من 
الإنجليزية» ويدحسها في كلامه العربي دحسّاء ويسبك عبارته سبكًا إنجليزيّاء وقد 
قال الجاحظ: «اللغتان إذا التقتا في اللسان الواحدء أدخلت كل واحدةٍ منهما 
الضيمٌ على صاحبتها». وهذا أد يعلعه مق كل أكثر من الث 

وعلئ أن من المتقدمين في عصر الترجمة من اجتمعت في ألسنتهم لغتان 
فأكثرء إلا أن أثرها كان في كلامهم قليلًا لا يُعبأ به» تعرف ذلك من كتابتهم إذا 
ألفوا من تلقاء أنفسهم ولم يترجموا. أما أكثر من جاء زمانَ الإنجليزء فلم تكن 
له وك تيون لسانة «وقن قيدزت مله نون وحمينة عن جيه نام فل 
التراجم وتشرب لغتها المتفرنجة» ومن جهة إدخال إنجليزيته الضيم على عربيته. 
وكثيرًا ما سمعت قومًا من المعاصرين ممن يحسنون الإنجليزية إذا تكلموا بالعربية 
تلفظوا بكلام ظاهره عربي» وباطنه عجمي. وقد سمعت رجلا يتكلم في مجلس 
فى النومد دن ويس اعكية وفيه من هذا الضيم ما تتعب وأنت تحصيه» قال في 
جملةٍ واحدة مثلًا: «أنا أجي من بيت أهلّه [كذا وكذا] فالتقطت هذه العادة 
منهم). وهذا كلام إنجليزي» فالإنجليز تستعمل (أحي من 1010 عحامه 2)1» بمعنل 
(من) في العربية. فأنتَ قد تقول في العربية (هو من أسرة غنية) أو (هو من قبيلةٍ 
كبيرة)» والإنجليزي إذا أراد أن يعبر عن ذلك قال: (هو يجيء من أسرة غنية وهو 
يجيء من قبيلة كبيرة». وأما قوله التقطت هذه العادة فهو من : )أطقط نط من 4عاءاص» 
أي صارت عادة لي أو تعلمت هذا الطبع وأخذته منهم. وقال في عبارة ثانية : 
«أدري من وين إنت جاي»2» وهذه في الإنجليزية جاهعا قصتصامء عه اهن( ماعط ممع 1 
ع أدري ما حملك عليل قول ذلك. وهذه وأشباهها دخلت عليه من إنجليزيته . 

وعلئ كل حال» نشأت هذه الطبقة التي كانت بعد سنة 1٠١‏ ها في 
مدارس الإنجليز وعلئ لغتهاء وكانت إذا قرأت كتابًا عربيًا كان في الغالب 

ع 


مترجمًا علئ طريقة الإفرنج. وعمَّتِ العجمةٌ الناسَّ» وشاعت المجلات لتيسر 
الطباعة وتيسر نشرها. وكثر المشتغلون بالترجمة لكثرة من يحسن الإنجليزية» ولم 
تكن علماء العربية تهذب الكتب وتراجعها كما كان في الطبقات التي قبلهم. فزاد 
لأف علدة عرو تعنم وت رارك ولا تاق ودان زلااوالذى عي امح مم 
وتأمل ذلك في أدباء المئتين التي مضت. فإنك تجد غالب الذين ولدوا قبل 
سنة 1٠١‏ ه فصحاء رُصَناء سُلّماء اللغة» ولا تكاد ترئ أثر التفرنج في كلامهمء 
إلا قليلًا منهم ممن اشتغلوا بكتب الإفرنج المترجمة. وهم -بالجملة- أنقى لغ 
وأبعد عن العجمة وأساليب الإفرنج ممن ولدوا بعد سنة ١٠٠١‏ هه لا لاجتهادٍ 
منهم أن يباعدوهاء وإنما لأنهم نشؤوا قبل عموم فساد الأذواق ومسخ القرائح» 
ولذلك ترئ أكثر من كان قبل سنة ١70١‏ ه مِن كُتَّابِ النصارئ فصيحًا بليعًا قريبًا 
من لغة الأوائل» لهذا الأمر الذي ذكرتّه''"2. وتأمّل هذا التاريخ الذي ذكرثّه لك. 
فإنك ترى الكاتب كلا زادت مدة سَّبقه لهذا التاريخ كان أجود قلمًا وأعذب 
كتابة» وكلما جاء بعده بمدةٍ كان أقرب إلى أساليب الإفرنج وأكثر عجمة. ولهذا 
علا قدرٌ الفصحاء الذين وُلدوا بعد هذا التاريخ كعبدالرحمن السقّاف» وعبدالعزيز 
البشري» وعبدالرحمن المعلمي» ومحمود شاكرهء وأمثالهم. 
وأكثر من ذمّوا هذه اللغة أول أمرها كانوا ممن ولدوا قبل هذا التاريخ» 
كإبراهيم اليازجي (1577١-1775١ه)ء‏ وشكير اللبناني (1115-1777ه) وحافظ 
بن إبراهيم (1784١-1751ه)ء‏ فهؤلاء قومٌ أدركوا يوم يفصح الناس» وشهدوا يوم 
)١(‏ للكاتب النصراني لويس شيخو كتابٌ اسمه (تاريخ الآداب العربية في القرن التاسع عشر والربع 
الأول من القرن العشرين)» ذكر فيه أسماء طائفةٍ كبيرة من الأدباء من سنة 6١؟١هء‏ حتيل سنة 
ه"ه. وقد ذكر فيه أدباء المسلمين وأدباء النصارئء إلا أنه أكثر من ذكر أدباء النصارئ وبسط 
في تراجمهم الحديث. ولو نظرت في لغة من يورد كلامهم لرأيتَ مصداق مقالتي» فإنك تنظر إلى 


شعر النصراني مِن من كان قبل ١70١ه»ه‏ فتراه أفصح وأقرب إلى لغة المتقدمين من شعر كبار 
الإسلاميين من أهل عصرناء لهذا الأمر الذي ذكرته لك. 


وم 


تفرنج الناس» ففطنوا إلى التبدل الذي وقع. وفي ذلك يقول حافظ بن إبراهيم 
اشر امات الور 
أيهجرني قومي عفا اللهُ عنهُمٌ إلئ لغةلم تتصل بِرْوَةٍ 
مرك لول الإتر ع فوا عبااسرى العات الأناعي فى سيل درا 
نجاءث كثوب ضَعمّ سبعينّ رُفْعَةَ مُشَكَلَةَالألوان مختلفات 
والناس تكثر من ذكر قصيدته هذهء وهي لا تفهمها. فيظنون أنه إنما أراد 
بذلك اصطلاحات العلوم دون غيرها من وجوه العجمة. وهذا وإن كان داخلًا في 
كلامه. فإنه لم يرده وحدهء فهو يقول إن الناس هجرت العربية إلئ لَغةٍ غيرها 
مرقّعةٍ سرت فيها العجمة» ولم يقل إنهم استعملوا ألفاطظًا أعجمية. وتعرف مراده 
من هذه الأبيات من مقدمته لترجمة البؤساء التي قال فيها إنه إنما ترجم الكتاب : 
«اليصل] بها تلك الرحم التي قطعتها يد الترجمة التجارية بيننا وبين أولئك الرجال 
الذين تجردوا لتعريب أساطير الأولين فوفوها قسطها من الإتقان» وألبسوها من 
البهجة لباسًا ترضاه اللغة ويرضاه أبناؤها. ومن نظر في بطون تلك الكتب التي 
تترجم اليومء رأئ هذه الغادة الشرقية وهي علئ فراش موتها تندب خدرًا قد 
ابتذلته الأقلام» وسترًا قد هتكته الأوهام». وقد فتحوا لها في بطون الكتب قبورًاء 
وخاطوا لها من تلك الصحف أكفانًا)”". 
فرَّحِمٌ هذه العربية الفصيحة قُطعتء أما (العرنجية) التي يرطن بها الناس 
ويسودون بها كتبّهم فهي لغدّ هجينة مرقعة» سرت فيها لوثة الإفرنج. 


دهشة علماء العربية عن هذا التبدل 

وأكثر علماء العربية اليومَ لا يفطنون إلى هذا التبدل» وإذا تكلموا في هذه 
العجمة ظنوها لا تجاوز شيئًا من أفراد الألفاظ والتراكيب. فهم يتجادلون في 
)200 في مجلة الهلال» في العدد /ا1. ص058. 
(؟) وهذا سنة ١7"7اه.‏ 


5 


(يلعب دورًا) ويرددون الكلام فيها منذ مئة عام وزيادة» كأن لغات الإفرنج لم 
تل إلا هده الأسالبية: "رامل البولداف الى ذكوه شتير اللذيانى ماده 
6ه وقد تقدّم ذكرهاء تجدها أكثرٌ ما يذكره الناس حت زماننا هذا. وأكثر 
أهل (الفصحئ المعاصرة) لما تكلموا في هذه المولدات مالوا إلئ قبولها لأنها 
(عربية الألفاظ)» وتأمل ذلك في قول الشيخ عبدالقادر المغربي» وهو من أهل 
الفضل» ومن أرباب مجمع العربية بالقاهرة» يقول: 

«الباب مفتوح للأساليب الأعجمية تدخله بسلام» إذ ليس في هذه الأساليب 
كلمة أعجمية ولا تركيب أعجمي» وإنما هي كلمات عربية محضة ركبت تركييًا 
غَرَييًا الصا لكنها'تفيك محف لم سيق لأخخل اللنينان أن آفادوه بعك 
الكلمات)0 . 

فجعلَ العجمةً مقبولة شريطة أن تكون الألفاظ عربية» وأن تكون موافقة في 
تراكيبها لقواعد العربية. ولازم كلامه أن يُقبل كل ما عَم شريطة أن يكون عربيّ 
اللفظ موافقًا للنحو والصرف. ولستٌ أظنَّ الشيخ كلنه أراد ذلك؛, إلا أن هذا 
الذي يلزم من قوله. وهذا القول ينتهي إلئ إذهاب اللغة كلّها ودروسها بتطاول 
الزمان» لأنه لا يُبقى منها إلا صورتهاء وينزع عنها جوهرها. واللغةٌ ألطف من 
ذا الجفاءة الأوف اقلق اذ سععة اناك يول لدف الآمن شارك عن 
الأزرق»» أو: ١شعره‏ مستقيم ويلبسه أحيانًا طويلًا وأحيانًا قصيرًا» استنكرت قوله 
مع أنه كلام مستقيمٌ إعرابه» عربيةٌ ألفاظه» علئ شرطهم. وليست الفصيحة 
بموافقة النحو وعروبية الألفاظ فقطء بل بألفاظها ومعانيها ونحوها وأساليبها 
والنعيوا لاني ارقا نا عله معيو للةااقيلة الأول والسليهة لحي موقت 
التراجمة المتقدمين في عصر الترجمة مرّت بهم هذه العبارات المتفرنجة التي 
ذكرتها لك. وترجموها بألفاظها هذه كما صنعوا في (لعب دورًا) حت تعرّدها 


)١(‏ في العدد الأول من مجلة مجمع اللغة الملكي 707١ه»‏ الذي سمي بعد ذلك مجمع اللغة العربية 
بالقاهرة» فى مقال اسمه (تعريب الأساليب)» ص7"594-7785. 


يض 


الناس وقبلتها أذواقهم» فإن لازم كلام الشيخ أن ثُقبل كما قُبِلَ غيرهاء إما بتكلف 
التخريجات» أو بالقول بجواز تبدل الدلالات وقبول مولد الأساليب وزعم تجدد 
العرية: 


فساد الذوق والاستئناس بالعجمة 

أكثر الناس إذا سمعوا قول القائل: (هذا الأمر يصنع فرقّاء وفلانٌ يؤلف 
في حقل الترجمة» وأنا لا أتبنّئ هذا الكلام» وهذا حلم تحقق». وهذا أمر ينفع 
الإنسانية) وغيرها من الألفاظ والعبارات المترجمة» لم يفطنوا لعجمتهاء ولم 
يستنكروهاء لكثرة ما سمعوها وألفتها نفوسهم. وهذه طبيعةٌ في النفس أنها إذا 
الفيه الجكر وأشوفة لم سكو وه ةودن تطبرو نيفين 43زه رضوة الله كنم فال 
اق الود فى لقي كالخصير غريا عرتل ناح فليا أشريهان ليك وه 


ا د بود جو رء م م 2 2 7 ردي 3 هيو يو دك 7 2 ١‏ نز 
نكتة سوداء.» وآأى قلب أنكرهاء نكت فيه نكتة بيضاء.ء حختل تصير عل قلبين» 
ٍِ _- 


4 ج د م 


عَلَى أَيْيَضَ مثل الصّمًا كلا تن ننه 6 كافك الكما ؤانك وا ارق .وا لاك اموه 
ررم نه در لد ونام وك كاه للدي ارق 
هَوَاهُ). وحال النفوس واحدةٌ مع كل منكرء في الديانة وفي غيرها. فالنفس 
لا ننكر عبارة (تبنّن هذا الرأي) لاعتيادها لهاء وكثرة ورودها عل القلب من غير 
تمحيص ولا إنكار. والنفس -مع ذلك- تنكر ما لم تعتده» ك (شعره مستقيم 
526 مضفرًا) فإذا تُرض علئ النفس درا بيعاة مرف ا حتريعه وه وجنت انيه 
نكارةً. ولهذا لم يكن ذوق العصريين حبََةَ على العربية» فإن سلائقهم لم تتشرب 
العربية» وإنما تشربت هذه اللغة الهجينة» فصارت تستحسن ما أشرب هواهاء 
لا ما وافق اللسان العربي. ولو كان الرجل يقرأ في كتب تكتب بلغةٍ مثل: «أنا 
أفعل الجوع اثنين مرّات في وقت اليوم»» لتعوّدها واسكا نين بهاء وقبلها ذوقه. 
ومن اللطائف في هذا الباب ما ذكره شاكر اللبناني في كتابه (غصن لبنان»» فقال: 
(فلانُ طلب يد فلانة: فمن من أبناء العربية يفهم المراد بهذه العبارة؟ فالأصل 
1 


الفرنسوي «نهط: 58 408هصره18» وهو كناية عندهم عن الخطبة) والشاهد في كلامه 
قوله: «ومّن مِن أبناء العربية يفهم ذلك؟»» فسلائق العرب إذا ذاك تستغرب هذه 
الكناية ولا يفهمها منهم أحدء إلا أن يكون الرجل عارفًا بكلام الفرنسيس. أما 
الآن فهي الآأضل في التعبير عن الخطية في أكثر البلاد؛ وما ذلك إلا لكثرة 
ورودها على النفوس» حت استملحها الذوقٌ. ولو كَثْر ورود (أفعل الجوع) لكان 
شأنها مثل ذلك. وتأمَّل هذا في (صنعتٌ يومي وتغذية راجعة) التي كانت الناس 
تستنكرها أول أمرهاء ثم لما كثر ورودها عليهم استأنسوا بها وقبلتها أذواقهم ولم 
يروا فيها بأسًا. 

ولستُ أزعم أنَّ كل أمر ورد في كلام الإفرنج مخالفٌ لكلام العرب» 
ولا ينبغي الأخذ به. فالعرب لم تتكلم بكل شيء. إلا أنها تكلمت بكلام حسبك 
به في معرفة ما يوافقه ويخالفه. ومناط الأمر بالذوق» هو الذي رزق جد الاك 
وتعرف به صحيحه من سقيمه. والذوق لا يراد به استحسان الناس واختياراتهم» 
فإن في الناس من يعجبه كلامٌ لا يعجب غيره» بل فيهم من قد يُعجبه بيت في 
قصيدةٍ وهو يستسمج سائر القصيدة. وإنما المراد بالذوق الملكة المتحصلة في 
الفتى التي يمي بها صناحية اللغة الخطأ من الصنوات» بوززما زالت الداين حت 
عضر الترجية- قوله الأمقالوالاتقعمالات والتراكيت فى كفابتها القصريس: 
ولا ينكر عليها. والذوق -إن صلح- يكفيك في تمييز الجيد من الرديءء 
اناق كلية عدانها علخ لاون غير اق النابن ا سمي تشكب الدوق 
لأنهم يحسبون أنّا نريد بالذوق مجرّدَ الاستحسان والرأي» ونحن إنما نريد به 
الملكة المتحصلة في النفس» وهذا يكون في العامية والفصيحة. فهب أنك 
سمعتٌ في العامية: (هو يجي من غامد)»ء لقطعتٌ أن المتكلم أعجمي. إلا أنَا 
سمعنا -كما تقدّم- بعض من يستعملها من العرب لفساد ذوقهء وأنتَ مبّّها ذوقك 
لسلامته. وهبك سمعتٌ في العامية: (عندي كثيرٌُ على صحني ولازم أكون فوق 

8 


من انفتاق الفجر”'")2 أيقبلها ذوقٌ سليمٌ؟ أيزعم عاقلٌ أن هذا كلام عربي؟ والمرء 
لا يستنكر هذه الأمور في العامية بقاعدة وضعت له يُرجع إليها كما قالواء وإنما 
بذوقه وسليقته. ولا تجد العاميَّ يحسن في بيان استنكاره لها إلا أن يقول: ما 
هكذا نتكلم. وهّب هذه الجملة معرَبة بالعرنجية: (عندي شيءٌ كثيرٌ على صحني 
ولا بد أن أكون فوق من انفتاق الفجر)» لا تزال ممجوجة نابية . وأهل (العرنجية) 
يشترطون في الكلام السليم أن تكون ألفاظه عربيةٌ» وإعرابه مستقيمّاء فهذا الكلام 
صحيحٌ علئ شرطهم. وإن ردَّه أصحاب العرنجية فإنما ردوه بالذوق» وما مجَّه 
ذوقهم إلا لأنه لم يعتادوه» فكانت نكارته بِيِّندَّ ولو كَثْر وروده علئ الناس ودام 
زمانًا طويلًا لما رأئ أكثرهم فيه بأسَّاء ولاستساغوه» بل لاستعمله كبار الكُتَّاب 
واستّحسِن منهم. فإذا قبل الذوق» سهل الاحتجاج بعد ذلك والتخريجء كأن يُقال 
في هذه العبارة إن قولنا (صحن) هنا استعمالٌ فصيحٌ» كما في الآية ًا َل 


3 


سَاحَبيَ شه صَبَاحٌ اَلْسْدَرِيَ4» والفراء -وهو من أثمة اللغة- يقول: «نزل بساحتهم 
ونزل بهم سواء»» والصحن والساحة معناهما واحد»ء كما في اللسان: «الصحن: 
ساحةٌ وَسْطِ الدار»» فبذلك يكون قولنا: (عندي بصحني أمور)» و(عندي أمور) 
سواء. وأما قولنا (فوق) بمعنئ الاستيقاظ» فتوليدٌ صحيحء» وأين نحن من قول 
العرب: أفاق» وفي المقاييس: «(فؤْق: يدل على أؤبة ورجوع .... أفاقَ 
الشكران تنيقه وذلك نمق آرن عقله البداة ويجوز أذ يفال إن اهل الحصر آراذها 
(فائق) وأخطؤوا التصريف. ووصف الفجر بالانفتاق قديم» كما في قول ذي الرمة 
-واصمًا طلوع الفجر- : 
وقد لاح للساري الذي كَمَنَ السّرئ 2 علئ أخريات اللّيلٍ فتقٌ مُشَهرُ 

وليس والله يعجزنا فعل ذلك» وهو أيسر شيء» فنحصر العربية في تنوين 

آخر الكلمة وتصريف للفظة كما يفعل بعض النحويين» ونتناسئ أن اللغة إنما هي 


1 هذه ترجمة لفظيد لقول الإنجليز : عطا تدمع مرنا عط 10 عتتقط 1 50 رعتهام جد جه اعنام 50 عكقط‎ )١( 
ححول 5ه عاعوىه. ومعناها: «عنديً أشغال كثيرة» فلا بد أن أصحو من الفجر.»‎ 


5:٠ 


في أضلها معان واستعمالات وأساليب» ندميتها بإماثة ذلك كله وتحريفه؛ 
ولا نبقي من اللغة إلا صورتّها وإعرابهاء ثم نزعم أنَّ ذلك من إحياء اللغة 
وتجديدهاء والله المستعان. 

وأهل العرنجية لا يرضون بالذوق إذا احتججنا به. وهم مع ذلك يتعلقون به 
أشد التعلق في الاحتجاج لما استعملوه من مولدات الترجمة وما وافق هواهم. 
فتجد المرء يقول مثلا: (صنعت يومي) يقبلها ذوقي» والذوق حجةء فلا وجه 
لتخطتتها . فتقول: بل هو حجةٌ عليك» لأن الذوق قد يفسد لكثرة ورود الفاسد 
عليه حت يصير كالكوز المجخي لا يعرف معروفًا ولا ينكر منكرّاء فالمرء إن تعوّد 
سماع: (عندي شيء كثيرٌ على صحني»» قبلها ذوقه. فالذوق حجةٌ لمتشرّبٍ كلام 
العرب القح» المتبحبح في الفصيح» العارف بمواضع العجمة المتفطن لهاء أما 
الكوز المجخىء فلا! ولا ندّعى بذلك أنا صرنا من أهل الفصاحة كالعرب 
الأوائل؛ إلا أن المرء يجتهد ما استطاع إلى تحصيل ملكة في العربية جيدة» 
وذلك بالنظر في كلام الأوائل والصدر الأول من هذه الأمة. 


قول بعضهم إن العربية تبدلت لتصلحٌ لأحوال العصر 

وزعم بعضهم أن ما وقع للعربية من تبدّلٍ في هذا العصر إنما كان لأن 
الفصيحة لم تف بأغراض هذا العصر. وهذا كلامٌ لا معن له لأن أكثر ما حدثٌ 
في العرنجية إنما هو من المعاني التي عبرت عنها العرب قديمّاء بل ربما عبّرت 
عنها قبل الإسلام. ويرد من ذلك شيءٌ كثير جدًا إن شاء الله» لا أقول يوقفك 
غلن سبحة ذلك» يل لا يدع فى قلبيك منه شعاء فشرى عنذه الحزاكيث 
والاستعمالات الإفرنجية لا تُّزاد في العربية لنقص فيهاء وإنما تأتي علئ الأصل 
العريخ <الذي. يكوة في القزآن والسنة وكلام الحريه وتميقة». لم تسل مهل 
شيئًا إفرنجيًا . بل إن بعض هذه التراكيب الفصيحة حيٌ في كلام العامة مُمَاتَ في 
العرتجبة معدول غنه» كقول بعفن المعاصرين + اكان وذو كما لو كان يكتشفت 


١ 


عالمًا من الخيال لأول مرة»». فقوله (يبدو كما لو كان) إنما هو من قول الإنجليز 
9 26 11 35 قتروءءة. وهذا فسن عبّرت عنه العرب قديمًا ب (كأن)ء ولا تزال 
تستعمله فى عاميتها. وترئ الإنجليز إذا ترجموا قوله تعالل: «#قلمًا جَدَتٌ مِلَ أمكدًا 


0 


مو وع 


عَرْشْقِ قَالَتَ كنَهُ هر قالوا: (يبدو كما لو كان هو)ء وإذا ترجموا وصف هند بن 
أبي هالة ضيه للنبي كَل: (يَمْشِيِ هَوْنَاء ذَرِيمٌ الْمِشْيَةِ إِذَا مَشَىْ كَأَنّْمَا يَنْحَط مِنْ 
صَبَّب)» قالوا: (إذا مشيل بدا كما لو كان ينحط ..). فهذا المعنيئ الذي أراده 
الكاعيدهم تله كان بيذي كنا لى كان للق ب ,اله قف إلية العرية لي 
أكفر من ألف سنةء بل قبل الإسلام. فهي أغراضٌ قديمةٌ يُحَسِنٌ التعبيرٌ عنها 
أعرابيٌ حلسٌ خبائه» جليس شاته» وليست من حوادث هذا الزمان. فالعربية لم 
تُبدَّلَ لتبدل الزمان» وإنما هو مسح وقَرْنْجة» وإحداث شيءٍ جديدٍ موافتٍ لكلام 
الإفرنج» وإماتةٌ لكلام العرب الموافق لكلام الله سبحانه وكلام نبيه. فليت شعري 
أين الأغراض التي زعموا أنها ألزمتهم هذا التبديل» فمسخوا لأجلها العربية 
جميعًاء حتئ لم يدعوا منها إلا صورتها! 


زعمهم أن في هذا المسخ إحياءً للعربية وتجديدًا وجسارة 

وقد رأيتُ (العرنجيين) يرمون أصحاب الفصيحة -من أهل عصرنا ومن 
سبقهم- بالتقليد والبلادة والجمود ويتهمونهم بإماتة العربية لأنهم -بزعمهم- 
لا يجاوزون لغة الأوائل وليس لهم من الأمر شيء. أما العرنجيون فيرون أنهم 
جسروا على ما لم يجسر عليه هؤلاء من إعمال للذهن وتوليد للكلام ونفي 
للوحشي عن العربية وإبداع للكلام فيها وتجديدهاء وهذا -لعَمري- من أعجب 
القول. وسترى فيما أورده من الشواهد أنهم أبلد الناس وأبعدهم عن إعمال 
الذهن» فهم يجيئون إلئ الكلام الأعجمي وينقلونه على حاله» فهم في اتباع 
أيضّاء إلا أنا اتبعنا كلام الأوائل الفصيصٌ الموافق لكلام الله وكلام نبيه واجتهدنا 
في إحيائه» وهم نزعوا منه اليد وأماتوه وتنكروا له ونبزوه بالوعورة والقِدّم 

1.3 


القذة بالقذة. وجسارتهم فى ذلك كجسارة قائل لو قال: (ال طاعمةووء: كان عله 


لكن بعض ال 5]هزهم ما كان ال ععمعمماء و 00 


ولّعمري ما صدقوا في ادّعائهم الجسارة ولا الإحياء. وإنما الجسارة في 
هذا الزمان الأخذ بسَّئَن العرب» ولا حياة للغة إلا بذلك. أما جسارة الآخذ 
بطريقة العرب فلغربته وتنكر الناس له» فما يكاد يكتب شيئًا أو يتكلم به إلا 
تكالب عليه السفهاء وعابوا عليه لغنّه واستجهلوه وسخروا منه وآذوه» ولا ينبئك 
مثل خبير""2. وأما إحياؤه إياها فلوصله رحِمّها بعد أن قطعوهاء ولردّه إياها عربية 
قريبةً من عربية القرآن والحديث وعربية الأمة جيلًا بعد جيل بعد أن فُرنِجَتْ 
ومُسِخت وأميت كثيرٌ مما فيها. فأي الفريقين أحيا العربية وأيّهم أماتها! مالكم 
كيف تحكمون! 


زعمهم أن فى العرنجية تيسيرًا للغة المتقدمين وتقريبا لها من اذهان 
الناس 
ومن عجيب قولهمء قولهم: إن العرنجية إنما هي لغة المتقدمين» وما فيها 
إلا أنها يُسرت للناس وذللت وقرّبت من أفهامهم» ونفيت عنها وعورة الفصيحة 
وتكلفها ووحشيها. وهذا خطأ من وجهين: 
)١(‏ ومعناها: لا بأس بالبحثء إلا أن بعضّ المسائل لم تُعرّ إلئ أصحابها. 
(؟) وقد نفعني هؤلاء السفهاء بأذاهم نفعًا عظيماء فكانوا لي في تأليف هذا الكتاب الذي بين يديك 
كما كان أهل الجهل لابن حزم كَلنهُ حين قال: «انتفعت بمحك أهل الجهل منفعة عظيمة» وهي أنه 
توقد طبعي واحتدم خاطري وحمي فكري وتهيج نشاطي فكان ذلك سببًا إلى تواليف لي عظيمة 
المنفعة ولولا استثارتهم ساكني واقتداحهم كامني ما انبعثت لتلك التواليف»» وأسأل الله أن ينفع 


و 


أولها: أنه ما هكذا يُقاس اليسر في اللغة. فإنك تقرأ في أخبار العرب أن 
الغلام كان يتكلم بالفصيحة سليقةً» وهو لم يتعلمها تعلمًا وإنما نشأ عليها ويرى 
الكلام بها أيسر شيء. وأنت يثقل عليك جدًا تعلم اليابانية وهي علئ صبيان 
اليابان أسهل شيء. بل تجد الرجل من العجم إذا أراد تعلّم العامية في بلدٍ من 
بلاد العرب. سلحّ من عمره سنين عددًا ولقي في تعلمه ذلك صَعَدَاء ثم لم 
يتقنهاء وأنت تتكلم بها من غير تدبر ولا إعمال فكرء وما ذلك إلا لتشربك إياها 
في الصغر. فأنتَ لم تستصعب اليابانية لصعوبتها في ذات نفسها ولم تستسهل 
غيرها لسهولتها في ذات نفسهاء وإنما لأمور كثيرة أخرئ كأن تكون أخذت اللغة 
في صغرك أو لتقارب الأصول والألفاظ بعد ال ايد ولغتك وتعؤد النفس 
علا" انشباعها هذة: 

وكذلك العرنجية لم تستسهلها الناسُ لسهولتهاء وإنما لاعتيادهم لها من 
صغرهمء فإن أكثر ما بأيدي الناس من كتب المدارس» وما يتداولونه من كتب 
الوعظ والإرشاد وتهذيب النفوس والفلسفة» إنما كُتب بالعرنجية» لا الفصيحة. 
وأكثر هذه الكراتين التي يشاهدها الصبيان إنما هي بالعرنجية» وحديثها فَرَنجٌ 
الروح ليس له من العربية إلا صورة اللفظ. ولهذا استوحشت نفوس الناس من 
الكلام الفصيح الناصع» واستوعروه لا لوعورة فيه» وإنما لقلة معاناتهم له. 

وثانيها: أنك لا تدري ما يريدون بالوعورة والصعوبة» فإن كانوا أرادوا 
اطراح الوحشيء ودقائق النحوء فهذا لا نخالفهم فيهء وليس هذا خاضًا 
بالعرنجية. فإن الأوائل كانوا يذمون من يكثر من استعمال الغريب ويتكلفه ويجعله 
الغالب على كلامه» كما تعلم من أخبار أبي علقمة النحوي”'2. وكلام الأوائل في 


)١(‏ وأبو علقمة كان يتكلف الغريب في كلامه ويستكثر منه حتئ لا يكاد يُفهم» وله أخبار مستظرفة» 
كما في كتاب الصناعتين للعسكري (ص28).» قال: «نظر رجل إلئ أبي علقمة» وتحته بغلّ مصري 
حسن المنظرء فقال: إن كان مخبر هذا البغل كمنظره فقد كَمُل. فقال أبو علقمة: والله لقد خرجتٌ 
عليه من مصرء فتنكبت الطريق مخافة السراق» وجور السلطانء فبينما أنا أسير ف ليلة ظلماء قتماء 
طخياء مدلهمة حندس داجية» ف صحصح أملسء إذ أحس بنبأةٍ من صوت نغرهء أو طيران ضوع» - 


: 


غالبة سهل لآ تكاد تجد فيه كلمة لا تفهطها. أما إن أراد بالتيسير حال العربية 
التي صارت إليها من الجفاء والركاكة واستبدال أعجميٌ مكان عربي» فليس هذا 
من التيسير في شيء» بل هو تحريف للعربية وهجرٌ لهاء ولو هجر (الفصحئ) 
ودرّن بالعامية لكان أروح له وأقلَّ كلفة. ومن العجائب أنَّ كثيرًا مما يعيبه الجهال 
على الفصيحة» ويعدونه من التكلف والتقعرء موجودٌ في كلامهم العامي. لكن 
الذوق العرنجيّ ينفر عن هذه التراكيب الفصيحة. فتجد الرجل مثلّا يستعمل النعتَ 
السببئَ في كلامه العامي» فيقول: (أكلت أكلة لذيذٌ طعمها)» أو يقول: (خالدٌ 
أككزاف عن ل قافا تق عريت ولك يفل ذلك فدة مان قافا مركي و ينها 
في الكتابة» وقلت: (أكلتٌ أكلةً لذيدًا طعمها)ء و(خالدٌ أذكياءٌ عياله)» قالوا: 
تفكرك ولع شرا عل أنك وافقك سليمعيم العامية» لكنك اتيك بها يفالف 


- أو نغض سبد»ء فحاص عن الطريق متنكبا لعزة نفسه. وفضل قوتهء فبعثته باللجام فعسل» وحركته 

بالركاب فنسل . وانتعل الطريق يغتاله معتزمّاء والتحف الليل لا يهابه مظلمًا. فوالله ما شبهته إلا 

بظبية نافرة» تحفزها فتخاء شاغية ... قال الرجل: ادع الله وسله أن يحشر هذا البغل معك يوم 
القيامة» قال: ولم؟ قال: ليُجِيرَك الصراط بطفرة». 
ه: 


البرهان على عجمة عربية هذا الزمان 


قد قدمتٌ بهذه المقدمة الطويلة» وكنث أتقلل فيها من ذكر الأمثلة على 
عجمة (الفصحئ المعاصرة) حت أستبقي ذلك لهذا القسم من الكتاب» وأجعله 
لدان هذه اعد بيبانا عاذ مهو تذاع أ ععة شاف :دان قناء: اللدت علا سعقيقة 
الأمر ويرفع عنك الشبهة» حتئ تعلم أن الخلاف ما هو في ألفاظٍ وتراكيبّ قليلةٍ 
تلت العريية من كلهم العسمء رقنا عو في أن العرنية كلها دالت 

كيت أزئ كيرا مين آلف فى هذا الباب يتعوء علق 'مولدات مشهورة ؤيثة 
عليهاء ولا يكاد يزيد عليهاء كصنيعهم في (لعب دورًا) فهم يتناظرون فيها ويلتون 
ويعجنون أكثر من مئة سنةء كأن العربية لم يدخلها غير الدور الملعوب هذا. وآفة 
هذا الفعل -علئ ما فيه من الخير- أنه يبصّرك بقليل» ويعميك عن كثير جدًا. 
ولهذا ترئ كثيرًا من الكُنَّابِ يتحامئ هذه الأساليب التي يَكنْرٌ ذمّهاء 507 
يضيق الإحصاء عنه من مولدات الترجمة» لأنها لم ترد في كتب (الأخطاء 
اللغوية) فلم يعرفها. وقد قرأت لبعض المتأدبين شيئًا أت فيه بصنوف العجمة 
وألوانهاء إلا أنه لم يأتٍ بهذه الألفاظ التي كثر التنبيه عليهاء كأنما جعلها في 
ورقةٍ نصب عينه إذا كتبّء فينظر في هذه الأخطاء فيحذر منهاء ويرئ كل ما 
سواها صوابًا. بل رأيتُ أشدّ من ذلك» رأيتٌ من يؤلف في أخطاء المترجمين» 
وينبههم علئ (تمَّ إرسال الرسالة)» و(هذه تغذية راجعة)» وأضرابها من الأغلاطء 

65 


وهو يكتب بأسلوب أعجميٌ صرفء لو قرأه العرب قبل زمن الترجمة لما فهموا 
مله كلامة: واد طالب من أي العجم أنتَ؟ 

وسوف أعرج علئ جملة من أبواب اللغة» وأمثّل فيها على التفرنج بقدرٍ 
يعرفك ما وقع من الفساد في العربية» من غير أن أستقصي العجمة كلّهاء فذلك 
مما تفن دونه الأعمار. وسأقسّم الكلامً ثلاثة أقسام» قسمًا في النحو والصرف»ء 
وقسمًا في الألفاظء وقسمًا في الأساليب. 


/و. 


قال ابن جني في (الخصائص»: ([النحو] هو انتحاء سمت كلام العرب في 
تصرفه من إعراب وغيره كالتثنية والجمع والتحقير والتكسير والإضافة والنسب 
والتركيب وغير ذلك» ليلحق من ليس من أهل اللغة العربية بأهلها في الفصاحة 
فينطق بها وإن لم يكن منهم وإن شد بعضهم عنها رُدَّ به إليها»9©. 

فعلم النحو يبحث في تراكيب اللغة وموافقتها لسمت كلام العرب» وأهل 
العصر إذا ذكروا النحوّ كادوا يقصرونه علئ الإعراب ومسائل قليلةٍ غيره. وعاقبة 
هذا أنَا صرنا نرئ كتبًا مستقيمةً الإعراب ليس فيها من خطأ في الإعراب» وهي 
مع ذلك أبعد شيءٍ من سمت كلام العرب الذي وُضِعٌ النحو لأجله. وأهل 
العرنجية يخطئون في كثيرٍ من أبواب النحو كما سترى» ويخالفون في بعضها 
سمت العرب ويوافقون فيها سمت الإفرنج. والحق أني لم أرد الكلام في باب 
الفهو» ‏ لآمرين + 

أولهها أنه داخل فى ما كنت ذكرتة أول'الكفات من أن الناسن"' تشعغل 
بمسائل النحو وتغفل عن ما هو أعظم منها شأنًا في العربية» أريد المعاني 
والاستعمالات والأساليب. والإعراب دون هذه في المرتبة» بل الأصل في 
الكلام المعاني والأساليب» والإعراب عارضٌ عليها. ولا تظنّن ذلك تزهيدًا في 


10 


علم النحوء بل شأنه عظيمء ولا يُفهم كلام الله إلا بمعرفة الإعرابء إلا إنه 
يكون -مع ذلك- عارضًا علئ الكلام» يزيد في المعنئ ويغير فيه وليس هو أصل 
المعنل. فقولك: (ذهبَ رجل من العراقي إل اليمن في تجارة له)» إنما تفهمه 
بفهمك هذه الألفاظ التي وضعتها العرب المعات: والأساليت التي 
استعملتها لتعبر بها عن هذه المعاني» ثم يجيء النحو بعد ذلك ليزيد المعنئ بيانا 
ووضوحًا ونصوعًا. وأكثر أهل زماننا يشتغلون بمسائل النحو هذه عند الكلام في 
العجمة» ولا يعجبهم الكلام في المعاني والأساليب وينكرون علئ من يخوض 
فيه» فتركوا الفاضل وأعرضوا عنه واشتغلوا بالمفضول. ولهذا لم أرد الكلام في 
مسائل النحو حتئ لا يقع مني ما كرهت منهمء إلا أني أوردث منه شيئًا يسيرًا 
لأبيّن أنهم -علئ ولوعهم به- قد وقعوا في شيءٍ من التفرنج فيه. 

وثانيهما لأنهم يقولون: (ما أخطأ نحويٌ). فما تكاد تذكر شيئًا من الكلام 
الذق بشو غنه الوق إلا تتشبوا'لك: يطون الحمن ‏ تقديها عن الشذدوذاتك 
والتوجيهات التي تُسِوّغْ اتباع سمت الإفرنج» لا يذكرونها رغبة منهم في موافقة 
كلام العرب بل تفتيشا عن المعاذير لاتباع سمت الإفرنج. وليست عجمة النحو 
علئ كل حالٍ في جواز شيءٍ ومنعه»ء وإنما في مخالفة سمت الكلام وتراكيبه. 

ولننظر إلى شيءٍ من أبواب النحو التي وقع فيها التخليط : 


النعت: 

ذكر أبو الفداء في كتابه الكناش أن النعت: «تابعٌ يدل على معن في متبوعه 
أو متعلقه مطلقّاء والنعت والوصف والصفة ألفاظ مترادفة . ومثال النْعت: جاءني رجل 
عالم» فعالم يدل على معنل» وهو العلم في متبوعه)"''. والإفرنج تتوسع في باب 
النعت توسعًا لا تتوسعه العرب» وقد تبعتٍ العرنجيةٌ لغاتٍ الإفرنج في ذلك» فمنه: 
)١(‏ ص4 1. 


1: 


أن الغالب في كلام العرب إذا أريدت المفاضلة بين مشتركين في فعل 
تفضيلًا مطلقًا أن يكون مضافًا ومضافًا إليه» كما في قول الله تعالئ: «إوَآتَجِدَتَهُمْ 
أخصَت اناس عَلَ عَيَؤق». وفي قوله ولِ: (خَيرْكُم من تعلَّمَّ القرآنَ وعلَّمَهُ): 
وكقولك -في فصيح وعاميّ- : ألذّ أكلة المندي» وأقبح صفاتك البخل» وأفضل 
أصحاب النبي كَلِةٍ أبو بكر وعمر. وأما الإفرنج فيستعملون في ذلك النعت 
فيقولون: (الشخص الأحرصء. والشخص الأحسنء والأكلة الألذ.» والصفة 
الأقبح والصاحب الأفضل). واستعمال الصفة والموصوف في التفضيل عند 
العرب قليل» وكثرة استعمال الصفة والموصوف للتفضيل في كلام المعاصرين 
داخل في باب التغليب وموافقة كلام الإفرنج» ويأتيك تفصيل معن التغليب إن 
شاء الله» وربما استعمل العرب النعتٌ لبيان أن المذكور بلع الغاية في الصفة 
لا للمفاضلة حقيقةً» كما في قول الله تعاليل: ويه الأنَاه لَلْسَى فأدغوه يبا . 
وفوله: قشني انتسك بالتوة الكويةء فهذا النحت ليس فيه مفاضلةٌ بين طائقة 
مشتركين في الصفة نفسهاء وإنما يراد بهذه الصيغة المبالغة هذه الصفات» وبيان 
أن الموصوف بلغ الغاية والكمال فيهاء فأنتَ إذا سمعتٌ: (العروة الوثقئ) لا يقع 
في ذهنك أن ثمة طائفةَ من العرئ اشتركت في صفة الوثاقة» وهذه العروة أوثقهاء 
وإنما تفهم منها أن هذه عروةٌ وثيقةٌ بلغت الغاية في الوثاقة. 

وقد تستعمل العرب النعتَ للمفاضلة في بعض المواضع كما ذكرثء إلا 
أنهم إذا فعلوا ذلك وافقوا بين الصفة والموصوف في التذكير والتأنيث والعدد. 
فلا يجوز في الفصيحة ولا في العامية قول: (الأمهات الكريم جلسن).؛ ولا بد 
من قول: (الأمهات الكريمات جلسن)+ قتوافق بيخ الصفة والموضوف. فإذا 
أردتَ أن تستعمل صيغة التفضيل قلتَ علول الأصل : (أكرم الأمهات جلسن)» 
أو جعلتَ اسم التفضيل صفة واستعملتٌ القياس فقلتٌ: (الأمهات الكرميات 
جلسن). أما الإنجليز فالصفة عندهم جامدة لا تتبع موصوفهاء وأهل العصر 
يترجمونها لفظيّاء كما في قول بعضهم في ترجمة كتاب إنجليزي: «لكن الليالي 
الأطول». هي الليالي الباردة». وقد شاع هذا التركيب في كلام المعاصرين من 


ل [-) 


غير ترجمة» كقول بعضهم: «كان من الطبيعي أن يدفع الرجال مبالغ طائلة 
للحصول علئ الفتيات الأجمل»» وكقول بعضهم: «ويّدعئ إلى مائدة الوحدة 
القادة الأكبر ومن بيدهم حل مشاكل الوحدة». واحتج بعضهم لذلك وجوّزه'" 
ولو قيل في العامية: «دخل علينا البنات الأصغراء لاستهجنه الناس ولعْدَّ أعججيًا 
لا خَلّاق له في العربية» وهو مع ذلك صحيحٌ على مذهب أهل العرنجية. 

ومن الاستعمالات الإفرنجية للنعت» والتي اتبعتها العرنجيةٌ فيهاء أنهم 
يستعملون النعت إذا أرادوا إضافة أمرٍ إلئ أمر. ف (مصر) مثلا اسم علمء فإذا 
أرادث الغرث أن تقول : الركس الذى يرامن مصيرء آضاقة الركيسن اليم عصيرء 
وامحبوتت فيكلا الأشاقله لالس ون مضي جا الاير تا نه مله 
وموصوف. فيقولون: الرئيس المصريء وهذا التركيب لا يلزم منه في العربية أن 
يكون رئيسًا لمصرء وإنما هو رئيس لأمرٍ ماء وبلده مصرء كأن تقول: جاء رئيسا 
العداعة» الركيين المعيرىوالرئس 'القاي, ولس تركييه (الرئيسن التصرق) 
بمعنئ (رئيس مصر) على سمت العرب وطريقتهم. وتأمل قول أبي حميدٍ 
الساعدي دنه : «أُهْدَئ مَلِكُ أَيْلَةَ لِلنَبىَ كلل بَغْلَهَ بَيْضَاءَه وليس الملك الأيلي. 
والعجيب أني رأيتٌ قومًا يجيئون إلئ التركيب في كلام المتقدمين» وهو علئ 
صيغة الإضافة» فيستعملون فيه صيغةً النعت الإنجليزية. كقول بعضهم: «الطبقات 
المعتزلية»» أي: طبقاتٌ المعتزلة». و«الطبقات الحنبلية»» أي: ذيل طبقات 
الحنابلة. ويقولون: شبه الجزيرة العربية» تبعًا للإفرنج» والعرب تقول: جزيرة 
العرب. ولو تأملتَ استعمال النعت في كلام المعاصرين محل الإضافة لوجدته 
كثيرًا . وهو وإن كان له توجيةء فإنه ليس علئ سمت العربء وما غلب هذا 
الأمبلوت: له الريسة. 


)١(‏ راجع مثلًا (معجم الصواب اللغوي): «اتفقت الدولتان الأعظم)». ج؟. ص2855 وفي نفس 
الكتاب ج١‏ ص 2.400 ذكرٌ لإجازة مجمع القاهرة استعمال التذكير والإفراد مطلقًا في هذا التفضيل 
المحلئ ب (أل)» فتقول: هؤلاء الشيوخ الأكبر في الحي». وهذان الكتابان الأقدم للكاتب» وأنتن 
الإفرنج في استعمال النعت. 


اه 


ومن مواضع فَرنْجِةٍ النعت: بيان جنس الشيء» والعرب تستعمل الإضافة 
وتستعمل (من) أيضًا. ومع ذلك حديف أنس نه أنه ”5 ا 
ِنْتِ رَسُولٍ الله به برْدَ حريراء وعر في الترجمة الإنجليزية (بردًا حريريًا). 
قول ثابت بن أسلم أيضًا : «أَخَرَّجَ إلبْنا الل دقاف قَدَحَ خحَشَبٍ ماه بوذي 
حديث البراء بن عازب» قال إن النبي كله : الَهَانَا عَنْ حَوَاتِيم الذَّمَبِء وَعَنّ ني 
الْفْضَةَا. ومن العينايت أنك لا تجد أحدًا يقول في العامية: لبست ثوب صوفي 
وأكلت في صحن خشبي واشتريت خاتم حديدي» وإنما يتكلمون علئ طريقة 
العرب الفصيحة فيقولون: ثوب صوف وصحن خشب وخاتم حديد؛ كل ذلك 
بالإضافة. فإذا كتبوا تفرنجوا واستعملوا الصفة والموصوف وأنكروا غيرهاء حتل 
إني وجدث هذا التركيب في كتاب لبعض الأساتذة ألفه لتعليم العجم العربية 
وجعل (قميصًا حريريًا) و(خاتمًا ذهبيًا) مثالا على كلام العرب! 


ظرف الزمان: 
ظرف الزمان يراد به الزمان والحين والمدة التي حوت فعلّاء وهذا تعبر عنه 
الغرف بالنضية: كآن تقول ١(يث‏ عمد أحمد لبلهيم) وذكحت آفش عن أينق)؛ 
و(قرأت ثلاتٌ ساعات). ومثال الظرفية التي يراد بها المدة من القرآن قوله 
تجالا: «ألا مكنم ألدّاى تَلَدَتَ ليَالٍ سوباك وقوله: «#إدَلٌ أَلرّ رَيْكَ فيا وَلِيدًا 
وَلَبِنْتَ فنا مِنَ عُمَرِكَ سِنِينَ#. أما الإنجليز فيلزمهم -إذا أرادوا التعبير عن هذه 
الظرفية- أن يستعملوا حرف جر وهو حرف اللام (10)» فيقولون ف ترجمة 
هاتين الآيتين: (لن تتمكن من التحدث إلئ الناس لثلاث ليالٍ)ء و: (ألم تقم 
بعنا لوراك عي 
)١(‏ إذا ذكرثٌ كيف ترجم الإنجليز آيةٌ أو حديئًا أو شيئًا من كلام العرب» فإني أردٌه إلئ العربية كلَّه 
بترجمة لفظيةء وأحمّر الشاهد. وقد يكون في الكلام غير الشاهد ما هو حقيقٌ بالتأمل فتأمله» فإني 
لا أذكره حت لا أخرج عن أصل الكلام. 


إن 


فلما كثرت الترجمة من الإنجليزية كان المترجمون يرون 65 قبل الظرف» 
فجعلوا يترجمونها لفظيّاء ويقحمونها في كلامهم». حت ألفها الناس في العرنجية» 
وصار أئمتهم يصوبونهاء ففي معجم الصواب اللغوي مثلًا: «(أقام عندهم لمدة 
يومين) صحيحة ... وقد وردت اللام بهذه الصورة في الأساسي"'". فاحتجٌ 
لصحتها بورودها في (المعجم الأساسي) وصاحب معجم الصواب هو صاحب 
الأساسي نفسه» فجعل نفسّه حجة في كلام العرب! 

والناس مع ذلك لو سمعوا في العامية رجلا يقول: (نمث لثلاثة ساعاث) 
لاستهجنوا استعمال اللام. اللهم إلا أن يتفاصح المتكلم» ويكسر اللام حتئ 
يكون كلامه خليظًا بين عاميٌ و(فصحئا)» فيقول: «نمث لثلاثة ساعات»» فتأمل 
كيف أت -وهو يتكلم بالعامية- بالكلام الفصيح الموافق لكلام الله سبحانه» فإذا 
أراد أن يُفصِحء مسح العربية وفرنجها. 


حروف المعاني 

ومن أثر التفرنج في (الفصحئ) تحريف كثيرٍ من حروف المعاني» كحروف 
الجر والعطف والشرط. وهذا بات يتجاذبه النحو والمعاني. وقد كانت الناس 
تلحن في الحروف قديمّاء إلا أن لحنهم قليلٌ ولم يكن عامًا فيهم. ومن الحروف 
التي فد استعهالها كثيرًا فى .غضرنا:. (91) :ومن .ذلك ما ذكره شاكر اللبداني في 
كتابه (غصن لبنان) من أنهم صاروا يستعملون (أو)» ويريدون بها (أي) التفسيرية» 
كأن يُقال: هذا شرحٌ لعلم النحوء أو علم قوانين الكلام» ويُقال: أعظم العبادة 
التوحيد» أو إفراد الله بالعبادة. وليس في لغات الإفرنج (أي)» فاستعاضوا عنها 
ب (02: أو)»ء كأنما يقولون للسامع أنتَ في الخيار بين الاسمين» اختر ما شئت. 
ول (أو) استعمالات صحيحة, إلا أنّها تُعْلَبِ على الاستعمال المشهور من كلام 


200 ص 147. 


لذن 


العرب» كاستعمال (أو) في عطف أمر منفيّ» كقول بعضهم: «لن نترك رجلا 
أو طفلًا»» والمشهور من كلام العرب في مثل هذا المعنئ: (لن نترك رجلًا 
ولا طفلًا)» كقول الله تعاليل: «#فرى محمد مَشْفْقِينَ مما فيه وَيَقُولُونَ يَويَلئنَا مَالِ 
كذا الحكتب له نازر مبفرة ل 15 لذ أَحْصَلهَاً #4 وقول أنس 3 لم يكن 
النَبِيْ كَل سَبَّابَاء وَل فَحََاشَاء وَلآ لَعَّانَاءء والإنجليز يستعملون في ترجمة ذلك 
(أو). 

ومن التفرنج في حروف المعاني أن المعنئ قد يعبر عنه في العربية بحرف»ء 
وفي الإنجليزية بجملة ألفاظ» والعرنجية إمعة كما علمتَ» تتبع لغات الإفرنج. 
ومن ذلك أن العرب تقول (حتئ) كما في الحديث: (كَانَ النَبِنْ كله لِيُخَالِظْنَاء 
كن بترن لأح إن .شغير» 15 آنا )+ بوالعرسة نول #الالسلير» (يحالطا 
القن هيد أنه سال ...)و العرب. شول ملع قرام كمال 1 ازاك نك اث 
مَعْفِرَوْ ليس عل ظُلْمِهِرٌ وَإِنَّ ريلك لَمَدِبدُ ألْهِمّابِ»»: والعرنجية تقول كالإفرنج: 
(يغفر للناس بالرغم من [حقيقة] أنهم ظالمون). والعرب تقول (إذا وإن)» كقوله 
تعالئ: هّن ب مَهْرٌ حرُ نكم وَإن وَكَمْْ دعلا كك مَدُ متجرى أله 
والإنجليز تقول في هذا المعنل: (ففي حال أنكم تبتم ....)» والعرنجية 
تتابعهم؛ والعرب تقول (في) في المواضع التي تقول فيها الإنجليز (فيما 2 
ص ل ل «إمًا كان عل ألتَّيَ مِنْ حَرج فِيمًا 


رط 


ومن و ا اسان وضع ظرفٍ أو اسم مكان حرف» تبعًا 
للإنجليزية. فهم يستعملون (تجاهء ونحو) مثلّا في كثير من المواضع تبعًا للغات 
الإفرنج» كقول المعاصرين: يظهر الرحمة نحو كذاء وهو رحيم تجاه كذاء وهي 
من قول الإنجليز: 082505] لإمتعمط #امطقء و205ة107 01امتعمم عطء والعرب 
لا تستعمل هذه الألفاظ. بل تدعها في المثال الأول وتستعمل الباء في الثاني» 
كما فى الحديث: «أَتَرْحَمَه؟ قَالَ: َعَم قَالَ: قَاللَهُ أَرْحَمْ بكَ)» وهى فى الترجمة 
إن 


الإنجليزية (أتظهر الرحمة نحوه؟ الله أكثر رحمة تجاهك).» فتأمل كيف عبّرت 
العرنجية بنفس التعبير الإنجليزي» أقصد «يظهر الرحمة نحو وتجاه»» وتركت 
التعبير العربيَّ وهو أفصح وأوجزء بل هو المستعمل في كلام العامة. ومنها أنهم 
يستعملون (من خلال) و(عبر) محل الباء» كقول بعضهم: «ويُستدل علئ ذلك من 
خلال تللاصق الوحذات السكيةاء وقصهه ؟ يسعدل بعلاصق السشاكه”". ربخل 
قول بعضهم: «أشكره لما أثاره عبر مقاله من قضايا أدبية»» يريد: بمقاله. وكل 
ذلك من «عناهمط). ومنها (ضد) يستعملونه محل (علئ) كقول بعضهم: «يطلب 
المساغدة ضذ أخيه من الأمراء»» يريد يستعين بالأمراء علا أخخيه. ويستعملون 
(ضد) محل (من)» كقول بعضهم: «التحذير ضد الأخطاء والانحرافات قبل 
وقوعها)ء. يريد (التحذير من)» والإنجليز هم من يقول (يحذر ضد أتصندوة). 
ولفظة (ضد) أصلًا ليست حرف جر في العربية! 


وهذا طرف يسير من فَرُنْجِةِ نحو العرنجية. 


)١(‏ وقوله (وحدة سكنية) من تفرنج الألفاظء ويرد في بابه. 


نمك 


الإماتة والاستحياء والتغليب 


وهذه مسألةٌ دقيقةٌ لم أرَ مّن نبّه عليها وذكرهاء فلزمني أن أطيل بعض 
الشيء في شرحها. وحتل أبين لك ما أريد بالإماتة والاستحياء والتغليب: 

اعلم أن الكتبّ المترجّمة إنما تُترجم عن لغةٍ إفرنجية كالفرنسية 
والإنجليزية» وهذه اللغة الإفرنجية لربما كانت خلوًا من تركيب أو لفظٍ عربيٌ» 
كالنعت السببي» فلا أعلم في كلام الإنجليز نعمًا سبييّاء كقولك : أولئك قوم كثيرة 
أفضالهم علج وعفية صذووهي عالية عنمهم» والمعدع أن أنضاليهم كثيرة 
وصدورهم رحبة وهممهم عالية» إلا أن الصفة سبقت الموصوف. فهّب أن غلامًا 
جعل يقرأ في الكتب المترجمة مُذ تعلّمَ القراءة» ولم ير في كتاب واحدٍ منها 
نكا مين » نامر اد عرقين» الراء مسعحدلة؟ دمن لام موف ا الك 
أريده» بعض الألفاظ والتراكيب لا تكون في كلام الإفرنج» فلا يخطر ببال 
المترجم أن يستعملها لأنه لا يراها في الكلام الإنجليزي أو الفرنسي» وقد بينت 
لك في أول الكتاب كيف كان الناس بعد عصر الترجمة يُحصلون ملكاتهم من 
الكتب المترجمة» فيكتبون بهذه الملكة» فخلت (الفصحئ المعاصرة) مما لم يكن 
في لغات الإفرنج» أو قل استعماله جدًّا حتئ كاد يكون مفقودّاء ولا يلزم عند 
ذكر الإماتة أن يُفقد بالكلية. وأهل العصر لا يتعمدون بذلك إماتة هذه الألفاظ 
والتراكيب» وإنما هم أذَّوا ما كانوا يقرؤون. 


كه 


وأنا لا أحذثك ها هنا عن تراكيت وأساليت وألفاظ درس استعمالها من 
قديوه وإثما أحدتك عن استعمالاث كانت العرت تستعملها حتن قبيل زمن 
الترجمة» بل لربما كان بعضها مستعملًا معروفًا في كلام العامة» لا سيما عامة 
جزيرة العرب». ومن ذلك نون النسوة» ونحوهاء إلا أنك لا تراه في العرنجية. 

هذا الذي أردته بالإماتة. 

والاستحباء ء.ما أبقي عليه ولم يمت لوجوده في كلام الإفرئج ف فالسف قد 
يُعبر عنه بجملةٍ من الأساليب والتراكيب والألفاظء بعضها موافقٌ لكلام الإفرنج» 
فترئ الذي يُستحيا من هذه الألفاظ والتراكيب هو ما كان موجودًا في كلام 
الإفرنج. وهذا وإن كان استعمالًا صحيحًا في العربية إلا أنه لم يُستحي ويُترك 
-غالبًا- لصحته. بل لموافقته كلام الإفرنج. 

والتغليب: فيه قَدَرٌ زائدٌ علق الاستحياء» وهو أن يُغلّب في العرنجية ما كان 
موافقًا لكلام الإفرنج» ويقل استعمال غيره» وربما كان المغلَّبُ قليل الورود في 
كلام العرب خاملًا نادرّاء والمغلوب هو الأصل في كلامهم. 

وأذكر لك ها هنا أمثلةَ علئ الإماتة والاستحياء والتغليب في باب النحو. 


النعت السببى 

لما مكلت فى هذه المقدمة بالنعث السببىء. حشن الابتداء به. .ومن أمغلة 
التعت اتسبيي فى القرآن فوكه خعالة : طاناتتنا بو شرف فنا اوقا وقوه 
تعاليل: «وما 51 لا تُمَلُونَ فى مِبيلٍ الله وَالْمسَتَضْعَفِينَ مت لجال وَاليْسك وال لان الْدِنَ 
يَُونُونَ بآ أَحْرِجَا من هذه الْمَريَةَ الطَاوِ أَهْلْهَا4ك. ومن أمثلته في السنة قوله يه في 
البحر: «هو الطهُورُ ماوه اليغل ميدنّة) : وفي حديث أن النبي عل جمع الأنصار 
فقفال: «مَا تاد شريت لحي عد) ال 1 لَهُ فُقَمَاوْهُمْ: «َمَلذوو أكاقنا 
ا وو الوك متوائا تاوق ارق وتاشير اققالي قاليا كي رلا 


لاه 


لِرَسُولٍ الله يكل يُغطي فُرَيْشًا وَيَْرُكُ الأنْصَارَء وَسُيُوفْنَا تَفْظرٌ مِنْ دِمَائِهْ؛. قَقَالَ 
رَسُولُ الله يك «إنّي أغطي رجالا حَدِيتٌ عَهْدُهُمْ بكُفْرِ أمَا تَرْضَوْنَ أَنْ يَلْمَبَ 
الاين بالآشوال وَكرْجِحُون إلَئن وحالكغ بِرَسْول اللو كلل ١‏ :© ولم يؤل الشغيت 
النبيى مسعمال عند البدا رين عفوّاء بل كان التعه الشيى سععيلة في كلام 
المتقدمين في عصر الترجمة. كما في كتاب روض القلوب المستطاب لحسن 
رضوان (ت: ١٠١ه)ء‏ قال: «وهو مقام النفس الملهّمة» وهو مقامٌ خطيرٌ جدَّاء 
صعبٌ سيرهء كثيرةٌ آفاته ..."'". بل تراها كثيرًا في كلام نصارئ ذلك العصر 
عفوًا من شين كاه كما في قول وردةً اليازجيّة (ت: 1757١ه)‏ في شعر لها 
وهي بعد صغيرة : 
يا أيها الحبر الجليل مقامه هل بعد فقدك غير دمع جار" 

وكما في قول لويس شيخو (ت: :)١1755‏ «ومنهم كثيرون ا أخبارهم 
700 

إلا أنك إذا تأملت من جاء بعدهم -ونشأ بعد وقت عموم التفرنج الذي 
ذكرتّه لك-»ء رأيت النعتّ السببي قليلا في كلامهم. وقد أقرأتُ غير واحدٍ كلامًا 
فيه نعثٌ سببنٌ» فاستوحش منه واستنكره» مع أنه واردٌ في القرآن والسنة ويكثر 
وروده في كلام سلفنا. وما ذلك إلا لآن النفوس تعودت كلام المعاصرين 
المتفرنج» ولا أعرف في الإنجليزية نعًا سببيّاء وإنما فيها شيءٌ قريبٌ من الصفة 
المشبهة. كقول شارلر دكنز : 011821-7مطا مه ٠735‏ 80 بصقحط لعتتقطلع: عطا لمم 
4-م55831 ,ع طكاه10 . . ) اع (أما الرجل الأحمرٌ الشعرء الذي كان عظيم 
المنظرء حادًّ الأنف) والصفة المشبهة هذه مما قل استعماله في العربية لأنه قليل 
)1١(‏ صى,72. 
(0) تاريخ الآداب العربية في القرن التاسع عشر والربع الأول من القرن العشرين» ص١47.‏ 
(*) تاريخ الآداب العربية في القرن التاسع عشر والربع الأول من القرن العشرين» ص457. 


مه 


نادرٌ 0 عادر أما النعت السببي ا في ا ويعبر عنه 


35 مختلفة). أو يستعملون الأسماء ل ك طعئط” وء5هط2» كما في 
ترجمتهم لقوله تعالئ: ##أالْقَرَيََ ألظَالرٍ أَهْلّهَا»#. يقولون: (القرية التي أهلها 
ظالمون). فكان النعت السبيى لذلك داخًا فى باب الإماتة والتقليل تبعًا للغات 


الإفرنج. 


التذكير 

التنكير يراد به ألا يُعرّف الأمر ولا يُعيّن. ل 
بالتنوين. ومن أمثلته في القرآن قوله سبحانه: ورسلا هَدَ فَصَصَنَهُمْ عَََكَ من قَبَلُ 
وتنكلا 2 تضق عَلتَلكَ»ه وفوله سبحاته : جؤولة 56 وبال من الى ار ريال 
ين لوه وقولة سببحاته: عقي تل فرظ وتتوة تراه وسخالة من السنةه 
قوله كلل : «يَا غْلدَمُ 0 التاق كَلِمَاتِ ...»2 وقول أمة بنت خالدٍ وكيا : ١أَتِيَ‏ 
النَبِنْ كَل ببِيّابِ فِيهًا حَمِيصَةٌ سَوْدَاءُ صَغِيرَةٌ ...22 وفي حديث أنس ذلله أنه 
قال: «أَنَى رَسُولُ الل بل عَلَىْ عِلْمَانٍ يَلْعَبُونَ قَسَلّمَ عَلَيْهِمٌ». والمعنئ من التنوين 
هنا أن الغلمان لم يعيّنوا ولم يعرّفواء وهذا المعن لا يكون في لغات الإفرنج إلا 
بلفظة (بعض). ولهذا تراهم في ترجمة هذه الآيات والأحاديث يقدمون بين يدي 
اللفظة المنكرة قولهم: عحندهة. فيقولون: كان هناك بعض الرجال من الجن» وفي 
اليوم الذي تصبح فيه بعض الوجوه سوداء» وأعلمك بعض الكلمات» زجعيو له 
بعض الثياب» ومر ببعض الغلمان» وهكذا. وهذا الأسلوب في التنكير صحيحء 
إلا أنه كان قليلًا في كلام العرب» وهو الآن الأصل والغالب على كلام الناس» 
فتراهم يقولون: أعجبٌ بعضٌ الناس بكذاء واقتنيت بعض الكتب من مكةء وقليلًا 

احإن 


ما يقولون: أعجب ناس بأمر كذاء واقتنيتٌ كتبًا من مكة. ومثله التنكير فيما 
تسميه الإفرنج |الأسماء غير المعدودة» مثل: الماءء والقهوة. والطعام». والمالء 
والوجع. والوقت. وهذه تجد الغالب فيها التنكير بالتنوين في كلام المتقدمين» 
فيقولون: سقاه ماءً» سكنت بمكة وقنّاء سألته مالّاء أما الغالب في كلام 
العصريين فموافقة الإفرنج» فيقولون: بعض الماء وبعض الوقت وبعض المال. 
وهذا هؤ معنو الاستحياء والتغليب» استحبي من الأسلوبين ما.وافق أساليب 
الإفرنج» وقلّ صاحبه حتئ كاد يُمات. مع أن العامة إذا أرادت التنكير وافقت 
الأسلوب المشهور عند المتقدمين» فيقولون: صب لي ماء» وجلست وقت أنتظرك 
في المسجدء وجانا أمس رجال من مكة» ولا تكاد تسمع أحدًا يقول (جلستٌ 


بعض الوقت أنتظرك) إلا إذا تفاصح وتعرنج. 


حروف الاستقبال 

ومن التفرنج في حروف المعاني وتغليب استعمال حرفي لأنه يستعمل في 
كلام الإفرنج: إسرافهم في استعمال (السين وسوف) للاستقبال. والعرنجية 
تستعملها في مواضع كثيرة علئ طريقة الإفرنج» واستعمالها جائزء إلا أنه خلاف 
الأصل و السكتيوو فى هد انيدل علي اللنلن »على الكهر لجرا فك كلاه 
الإنجليزء وقلّ الغالب لفقدانه من كلام الإفرنج. وحتئ أبين لك ذلك» هذه 
خمس أآياتٍ من سورة البقرة وردت في ترجمتها الإنجليزية حروف استقبال مع أن 
العربية ليس فيها حرف استقبال: 


«تلا محَنَكْ عَنْهُمُ العدَاب 
دجي يرم بترمو م 
ولا هم يِنْصَرُونَ #6 


و لك 


ماعطا ه78 اهن( تتعطأعطاى 
201 111 لإاعطا :2001 له 


. علاع1اعط 


معطا بع]1! :امن عتحوع ع1 
رع01 اهلا علقم 111 ع8 
18 17111 ع8 طعطا مد 
4ه ,ع111 مغ عاعةط 11م 
ع 7111 011لا مسلط مغ معطا 
ماع11 

111 تلاعطا متعم 1اعط مطثالا 
21 320 ,010]آ تتتعغطا أععطط 
٠‏ مطتاط مغ باع 1لا نأعطا 
17111 2ع تطط15طنام ماعطا 
111 001 ,لععتلع: عط 101 
. 0أءماعط عط تإعطا 

لفن 0400 


اعع8 2ه ]2205 ع1ممعم عطا 


10 117 


لففكً 


آنا 


إذا حذرتهم أو لو هم 
سوف لن يؤمنوا. 


منحكم الحياة. ثم 
يتعيدك إلل السيافه ثم 
سيتم إرجاعكم إليه 


الذين يؤمنون أنهم سيلقون 
ربهمء وأنهم سيعودون 
إليه . 

وسبواف لقع يساعدوا 


ستجدهم بالتأكيد الأكثر 
حرصًا علئ العيش 


وجرّب أن تعمد إل شيءٍ من تراجم القرآن أو الحديث الإنجليزية وتنظر في 
المواضع التي وردت فيها 7111 حتل تتبين بنفسك . وتأمل كلام السابقين لعصر 
الترجمة ترئ فيه قلة (السين وسوف)» مع كثرته في كلام المعاصرين كثرة بيّنة. 


"١ 


الحصر 

وأما الحصر فيّراد به إثبات الحكم لأمر ونفيه عما سواه. وقد قل 
الاستعمال الفصيح لهذا المعن عند المعاصرين. وأسلوب الحصر قد يكون 
ب (إلا»» كقول الله تعالئ: «ومًا يحْدَعُوتَ إِلَ أَنَشَْهُمَْ وَمَا يَنْعْرُونَ4» فأنتَ قصرتٌ 
وقوع الخداع عليهم»: وقد يكون الحصر ب (إنما) كقوله تعال: #إنَّمَآ أنتَ 4 
وهي تعني ما أنتٌ إلا منذر. والحصر يُعبر عنه غالبًا في كلام الإنجليز بكلمة 
لإلدهء أي: (فقط). والإنجليز يقولون في ترجمة هاتين الآيتين: (يخدعون أنفسهم 
فقط) و(آنت ققط بعذراه. وهذه مواققة لآسبلوت العرتكية: وانتصهال (نقط) 
للحصر لا تكاد تجده في الكلام الفصيح» وهو مع ذلك الأصل الغالب في كلام 
المعاصرينء أما الاستعمال الفصيح فكادوا يميتونه. وانظر في هذه الأحاديث 
التي ورد فيها أسلوب الحصرء وتُرجم في الإنجليزية ب (إلهه» أي: فقط)ء 
كقوله عله : «إِنْ لَمْ تَجِدْ إِلَّا جَذَعَا قَادْبَحَ1 وفي حديثه : نما 0 الْحَرِيرَ مَنْ 
لا خَلآقَ لَهُ4» وقوله يَلِ: ١إِنِي‏ لآ أقولٌ إلا حَمًا» قال الإنجليز في ترجمتها: 
(إذا كان بإمكانك فقط العثور علل جذع .. .) و(الحرير يُلبس فقط مِن قبل من 
ليس له خلاق)» ول(أنا فقط أقول الحقيقة). 


"7 


الصرف 


ذكر عبدالقاهر الجرجاني أن التصريت: «هو أنْ تُصرّف الكلمةً المفردة» 
فتتولد منها ألفاظ مختلفة» ومعانٍ متفاوتة"'". ومن ذلك أن تجيء بكلمة (كتّبَ) 
في الماضيء فتغير بناء الكلمة إلى كاتب» فتولد منها لفظًا جديدًا له معنّى 
مختلف» فالأول فعلٌ ماض» والثاني اسم فاعل. 

ولعل أقلَ أبواب اللغة تفرنبًا باب الصرف» ويغلب عليه الإماتة والتغليب» 
وأورد لك من ذلك شيكا قليلا ». قمنه: 


العدول عن الفعل إلن خبر كان وأخواتها 

في كلام الإفرنج صفاتٌ لا يُصرّف منها فعل» فاضطروا إلى استعمال ألفاظٍ 
قبلها إذا أرادوا أن يقولوا فعلَ كذاء أو افعل كذاء وتابعتهم في ذلك العرنجية» 
فحبّرت سّعة العربية وألحقتها بضيق الإنجليزية. فمن ذلك أن الإنجليزية لا يجوز 
فيها اشتقاق فعل من القسوة والفخر والجمال والكبّر وصفاتٍ مثل ذلك» 
فترلرة "لديو تبه اماه ,رودق لف أن اكية شغوريى بيذا الكنايه كن كر 
قادرًا عل السفر إلا إذا صرت كبيرًا). وليس هذا من طريقة العرب في الكلامء 


)١(‏ المفتاح في الصرف. ص52. 


ال 


وإنما هو من آثر التفرنج. ولا تزال الناس في عاميتها تقول: قسا قلبه» ونفخر 
بكتاب كذاء وما تقدر تسافر إلا إذا كبرت. فإذا أرادوا التفاصح قالوا مثل قول 
الإفرنج» ويحسبونه فصيحًا . 

وليس في كلام الإفرنج أيضًا فعل أمر لكثير من الأفعال» فلا يجوز في 
لغتهم أن تقول: اصبرء واصدق صاحبّكء وارضّء ولا تتأخرء ولا تتكبرء 
وغيرها من الأفعال. فيقولون: كن صابرّاء كن صادقًا مع صاحبكء» وكن راضياء 
ولا تكن متأخرّاء أو لا تسيء متأخراء. ولا تكن متكبرّاء وتابعتهم العرنجية على 
ذلك. وهذه لا يراد بها نهيه أن تكون صفته الكبر أو أمره بأن تكون حاله 
الصدق. وإنما يراد بها الأمر بالصدق في قولء والأمر بالرضاء وهذه يُعبّر عنها 
في كلام العرب الفصيح البليغ بفعل الأمر دون الحاجة إلئ هذه الوسائطء كما 
في حديث النعمان أن أمه قالت لأبيه رضي الله عنهم جميعًا : الا رضن حكن 
تُشْهِدَ رَسُولَ الله يَلها. بدل: لن أكون راضيةء وكحديث عثمان ضَه إذ قال: 


سس اح أن التو )نه جدة احبو ان تكرفوا مدقي مسن 


اسم التفضيل 

ومن الصيغ التي تشتقها العرب من جذر الكلمة: صيغة التفضيل» وهي أنك 
إذا أردت المفاضلة بين اثنين في أمرء وكان الفعل الماضي منه ثلائيّاء أي من 
ثلاثة أحرفء مثل: عَلِمَ وجَمْلء وحَمَقٌء وقَدَرَه وععجل» استعملتَ صيغة: 
(أفعل). فتقول: فلانٌ أعلم من فلان» وأجمل» وأقدرء وأحمق» وأعجل» وقس 
على ذلك. وأما إذا كان الفعل من غير الثلاثي». زدت كلمة»ء كأشدّ وأعظم 
وأكثرء فتقول: فلان أشدٌ تواضعًا من فلان» وكان فلانٌ أشدَّ الناس بلاء. 

إلا أن لغات الإفرنج تجيء على كثير من هذه الأفعال الثلاثية» وتزيد فيها 
كلمة 6:هصء أي (أكثر) لأنه لا يصلح في كلامها أن تشتق منها اسم تفضيل. 

4 


ولذلك لما ترجمت الإنجليز قوله تعاليل: #بلٍ ألَاحَهُ موْعِدُهُمَ وَأَلمَاعَةٌ أده وم » 
قالوا: الساعة أكثر كارثية ومرارةً. ولما ترجموا قوله كَلِةِ: ١أَرْحَمٌ‏ مون بام 
ُو بكر وَأَسَدُهُمْ في أمْرٍ اللو عُمَرُ وَأَصْدَفَهُمْ حَيَّاء عُفْمَانُ وَأَفْرَؤْهُمْ لِكتَاب الله أب 
ْنُ كب وَأَفْرَضْهُمْ رَيْد ب نَابتِ وَأَْلَمُهُمْ بالْحَلنٍ وَالْحَرَام مُعَاذْ بْنُ جيل قالوا 
في قيعت (الأكعر رهعة» والأكفر شدّةء القارع الأاحسنة. والأاكثر 
علمًا ...2. فيزيدون لفظة (أكثر) في ذلك كلهء وشاع بين الناس هذا الاستعمال 
من الترجمة» حتئ غلب علئ الأصل» مع أنك لا تسمع أحدًا في العامية يقول: 
هي أكثر جمالًا مني» أو أنا أكثر لطفّاء فإذا تفاصحوا تأجلزوا. 


التعدية 

ومما يتصل بتصريف الأفعال: صيغة التعدية. وهي أن يُزاد في أول الفعل 
همزة؛ ك (أنامٌ وأضحك) من نام وضحكء أو يضكّف الفعل ويشدّدء ك (نوّمه 
وبكّاه)؛ أي جعله ينام وجعله يبكي» أي أنه لا يفعل فعل النوم من تلقاء نفسه» 
إنما حمل عليه. وليس في كلام الإفرنج صيغة تعدية» وإنما يُعبر عنها بألفاظ 
كقولهم: (جعل). فيقولون: جعلتٌ الولدَ ينام. وأمثلة التعدية كثيرة في الكلام 
الفصيح. كقوله تعال: 9إوَأََهُ هُرَ أَضْحَكَ وأبك» والإنجليزية تقول في ترجمة هذه 
الآية: جعله يضحكء. وجعله يبكي. ولو نظرتَ في كلام المعاصرين لرأيتٌ 
التعدية فيه ب (جعل) كثيرةً غالبة» وأسلوبَ التعدية قليلًا في كلامهم» فيقولون: 
جعله يخرج. وجعله يدخل». وجعله يموت. وجعله ينسئ» وجعله يفرح» وجعل 
صبره ينفد» وجعله يستعجل» ونحو ذلك. 


صيغة التشارك 

من الصيغ الصرفية في العربية قولهم (تفاعل)» يُراد بها تشارك أمرين في 
الفعل. كقولنا: تضارباء وتحابّاء أي ضرب بعضهم بعضّاء وأحب أحدّهم 
الآخرّ. وكلام الإفرنج ليس فيه هذه الصيغة» فيلزمهم أن يستعملوا جملةً شارحةً 
كأن يقال: ضرب بعضهم بعضّاء أو تضاربوا مع بعضهمء أو أحب أحدٌ الآخرء 
أو أحبوا بعضًا بتبادل» أو بشكل متبادل» وهكذا. وبعض هذه الاستعمالات 
الإفرنجية قد تكون صحيحة في كلام العرب» كقولهم: (شاور بعضهم بعضًا في 
أمر كذا) إلا أن الأصل الغالب استعمال صيغة المشاركة (تشاوروا في كذا)ء 
وهي الواردة في القرآن والسنةء كقول الله تعاليل: «اتْتكينَ عَيََا متكي ت» 
وقتولةا <جنا لك 1 ئاء صَرُوهَ» وكقوله يَكةِ: «لآ تَبَاغَضُوا وَلَا نَحَاسَدُوا 
وَلَا تَدَابَرُوا؛. ولا تزال العامة تستعمل صيغة المشاركة» كأن تقول: (تعاونًا في 
كذا وتساعدناء وتشاورنا فيه» وكانوا يتساببون ويتنابزون). وغلب الاستعمال 
الإفرنجي في الفصحئى المعاصرة علئ الاستعمال العربي. 

ويقع في هذا الباب خلط كثيرء كقول بعض المعاصرين: «ولكنهم تحالفوا 
مع بعضهم البعض ضد الإسلام والمسلمين». ولا حاجة إلئ زيادة (بعضهم 
البعض) لأنها مضمنةٌ في صيغة التشارك» وزيادة (مع) إفرنجيةٌ من قولهم: 
تعطاه طعةة طاةى. فكأن المرء إذا استعمل صيغة التشارك رآها قاصرةً عن المعنئ» 
لأن نفسه تنازعه إلئ تراكيب الإفرنج ولا تجد في تراكيب العرب غناءهاء فيزيد 
تعطاه داءةة طاة». أي مع بعضهم البعض . والإنجليز يستعملون هذا التركيب في 
0095 0 0 0 000 2 
الْمْنّانِ (يتعاونون مع بعضهم البعض قد النفان). فوافقٌ العصريٌ كلام الإفرنج 
وخالف كلام النبي َيِه بل خالف كلامه في العامية. 


55 


ومن الصيغ الصرفية شيءٌ كثيرٌ غير ذلك قل استعماله عند المعاصرين 
أو أميت» وهذه الصيغ لا تكون غالبًا في الإنجليزية. ومن ذلك صيغة التعظيم 
والمبالغة كقولك: أكول. وصبورء وعجولء ونرَّامء وأكّالء وبسَّامء وضحََاكء 
وبكاء» ولا تزال العامة تستعملها وتبدع فيها كأن تقول: هو نقَّالٌ للسرء وهذا 
بيَّاع تمرء وفلان كذوبء ولعّاب. والإنجليز إنما يعبرون عن هذا المعنئ 
بالألفاظ. فتجدهم في ترجمة قوله تعالى: «َلا ظِلعْ عل عَلَاقٍ مَهِبنِ 9 هار سنح 
بو © تَنَعِ لمر مُعئَدِ أَيِرِ4 يقولون: (الذي يحلف كثيراء أو الذي يحلف 
باستمرارء أو الذي يحلف بشكل معتاد . . )١‏ ويقولون: (الذي يغثاب الئاس 
باستمرار» أو الذي هو نشط في تشويه سمعة الآخرين» أو الشخص الشاتِم 
بإفراط ...) ونحو ذلك في بقية ألفاظ المبالغة هذه الآيات. ومن ذلك أيضًا أن 
الإنجليزية ليس فيها اسم فاعل لأفعالٍ كثيرة» فيستعملون محلها الفعل» فتراهم 
يترجمون الأسماء في هذه الآيات بأفعال: #إمًا كنت دَاِعَدَ أََلْ حَقَّ مَنْبَدُونِ» 
(أتخذ قرارا» وطوما أت يلع يلم ما ينهم يكلع تله بَنين» (لن تتبع قبلتهم 
ولن يتبع أحد منهم قبلة الآخر) وظواعَلَمَا أنَكدّ عد مُعَجزى الله وَأ أله مخزِى 
الْكَفْرنَ»* (لن تعجزوا ... سوف يخزي). والمرء إذا استعمل اسم الفاعل في 
كتابته رموه بالتكلف» والتكلف عندهم -في حقيقته- مخالفة أساليب الإفرنج في 
الكتابة. فليس استعمال اسم الفاعل تكلمًا علئ الحقيقة» بل إن العامة ما زالت 
تكثر من استعماله في كلامهاء فتقول -مع ترك الإعراب- : فلان بكاء» وما أنا 
بمادّ يدي لأحدء ماني بقايل له شيء» وماني مكلمه بعد ما تركناء وأنا طالبك 
في ترم انا بباقلاك. باللفه ش11 ومن هذه الصيغ الصرفية صيغة التصغيرء 


)١(‏ ومن الطرائف في اسم الفاعل ما ذكره الشدياق في كتابه (المخبا) لما ترجم الإنجيل أيامّ نصرانيته» 
فقال في المستشرق الذي كان يراجع الترجمة من بعده (ص١7):‏ «ومن أشد وساوسه تجنبه للسجع 
والتركيب الفصيح غاية ما أمكن. وحتى إنه زعم أن ما في الترجمة من قوله: (خرجتم إلىّ بعصيّ 
كَلِضَ) سجع وحاول تغييرها ... ووجد عبارةً أخرئ وهي: (وما أولئك بعابرين من هناك إلينا)» 
فقال: هذا التركيب فصيح فبدل عابرين بيعبرون». وهذا يفهمك لأيّ شيءٍ كان الرافعي كن يقول 
إنهم يريدونه أن يعدِلَ عن الجملة القرانية إلى الجملة الإنجيلية. 


5 


وما زالت العامة تستعملها كثيرّاء كأن تقول بسيسة تصغير بس» وؤليد» تصغير 
ولدء وسويلفة» تصغير سالفة» ولحيمة» تصغير لحمة» وغنيمات» تقليل للغنم » 
ونحو ذلكء» وهم يبدعون فيها ولا يلزمون ما سُبقوا إليه. إلا أن استعمالها قل 
جدًا في (العرنجية)» لأنك لا تجدها في الإنجليزية» وإنما يستعمل الإنجليز في 
ترجمة هذه المعاني ألفاظًا ك (صغير) و(قليل) ونحو لكء. والعرنجية تصنع مثلهم . 
ولو تتبعت كلّ صيغة صرفية قلّ استعمالها في العرنجية» لرأيتَ أنها غير موجودة 
في كلام الإنجليز غالبًا . 


5/1 


متن اللغة 


يراد بمتن اللغة: ما حوته المعاجم التي بأيدي الناس من كلام العرب وما 
وضعوه من الألفاظ للتعبير عن معاني الكلام. وهذا الباب من أكثر ما أفسدته 
الوسية. 

وهذا الباب لسّعته صرت لا تدري من أين تأتيه» فلعلي أجعله في أربعة 
فصولٍ تبصّرك بتغلغل كلام الإفرنج في لغتنا. فأبتدئ بذكر المدخل الذي أدخل 
علينا هذا الخلط وباعد بيئنا وبيننا كلام العرب وألفاظهم» ثم أثني ببيان خفائه 
وتغلغله. ثم أذكر شيئًا من هذه المولدات من كلام المعاصرين غيرَ مريدٍ 
لامتتعيانها وإننا اعفك :منطهها وكتؤقيناء رونا لا فدرلة كله له يدوه كل عقن بعتم 
بذكر مّوَات الألفاظ لعَلَبَةِ التفرنج علئ اللغة. 

وقد يدخل في.هذا الباب شية من ذكر الأساليب» لتعلق هذه الأبواب 


مداخل التفرنج 
لما تكلمت فى عصر الترجمة وطبقةٍ رفاعة فمن بعدهء ذكرت لك شيئًا مما 
يدخل هذه العجعة: ولا بق بإعادة شىء من ذلك لول لما يجىء بعذده. 


14 


اعلم أن كل أهل لغةٍ يعبرون عن أغراضهم بألفاظٍ مختلفة» ويشتقون من 
أصول الألفاظ ما لا تشتقه سائر الأمم. فمن ذلك في العربية (العَقد). فأصله 
عقدٌ الشيء» كعقد الحبل وشدّه وإيثاقه. وهذا يناظره في كلام الإنجليز ال إمصاء 
أو نحوه. إلا أن العرب توسعت في استعمالها فاشتقت من هذا الأصل العقيدة 
والاعتقاد» وفي المصباح المنير: «اعتقدت كذا: عقدث عليه القلبّ والضميرٌ 
عقيل 3 العقيدة نا يذيق'الإنشاة يه وله عفيدة هننة سالمة من القلة]77 :1 إلا 
أن هذا الاشتقاق لا يصلح في الإنجليزية» وإنما يشتقون اشتقاقاتٍ غيره. فهّبْ 
أن العربيةَ كانت اللغة الغالبةَ علئ الدنياء وترجمّ الإنجليز (العقائد) ترجمةً لفظيةً 
فقالوا: 15مدعاء ثم ذاع الاستعمال عند كُتَّابهم وصار أشهر من قولهم 5اهناهم (إيمانات) 
وقاعدءا (محمولات) وؤوأهتتاءه0 (تعليمات)» فيقولون: وامصا عوصدناة فقط عط 
هكذا تُنزع من اللغات أرواحها وتتلبّس أجسادها أرواحٌ جديدة» فلا يكون لها إلا 
صورة الجسد. 

وأشيريك لاق مالا جتنا طناك العريية مق امعقاناف الاتعلب وذلك 
قولهم: (#انانوهم همه »اتادوهد). هاتان اللفظتان لهما أصل لغوي في الإنجليزية» 
وهو النفي والإثبات» كما في معجم أمركن هرتج: «ال 06نامع6م هو أن يعبر 
بالكلام نفيْ الشيء وردّه وإنكاره». و«ال م#نائودم: أن يتصف الكلام باليقين 
والقبول والإثبات». وهذه المعاني يناظرها في العربية النفي والإثبات. وهي في 
الاصطلاح السلب والإيجاب أيضّاء ومن ذلك ما رواه التوحيدي في المقابسات 
عن أبي سليمان السجستاني (ت: ٠78ه):‏ «(السلب هو نفي شيء من شيء»: 
والإيجاب هو إثبات شيء لشيء”"'. فكانت ال #«اناهعءم وال ##انانودم بذلك تناظر 
السلب والإيجاب. إلا أن الإنجليز توسعوا في استعمال هاتين اللفظتين التي تناظر 
(السلب والإيجاب)» فوضعوها لغير هذا المعنئ» فالإنجليز مثلًا تستعملها للأمر 


2000 ج23 6 
فم ص1585. 


الحسن والأمر السيئ» فيقولون سلبية وسلبيات وإيجابية وإيجابيات» يريدون 
محاسن الشيء ومساويه»ء ومحامده ومعايبه» وفضائله ورذائله» ومثالبه 00 
ونحؤ ذلك من الألفاظ:.. وركت الإنجليز من اشتقاقهم هذا تراكيبّ فقالوا: 
سلبية» وتداعيات سلبية» يريدون: يريدون آثار سوء ومفاسد. والإنجليز أيضًا 
يستعملون لفظتي (الإيجابية والسلبية) للتشاؤم والتفاؤل» والغم والبشرء والهم 
والفرح» فيقولون: ##انادومد 66 ا'دمل 4سه م«ناتودم 6 (كن إيجابيًًا ولا تكن سليًا) 
يريدون: تفاءل واستبشر ولا تتشاءم! وهذه الاشتقاقات الأعجمية كلها اقتبست 
على حالها في العرنجية» وأنتٌ لو تأملتَ هذه العبارات فمعناها علئ الحقيقة: 
(إثباتات الرجل ومنفياته» وللأمر آثار إثباتية» وتكلم فيَ بشكل منفي)» وهذا كلام 
غريب! وهذه الألفاظ -مع عجمتها ونكارتها- سهلّ تخريجها علئ منهج 
المعاصريقء وقد زأيت ذلك عكد الكلام في (عتديئ أشياء كثيرة عتلئ 
صحني ...). فقد يخرجها المعاصرون بقولهم إن السلبيّاتِ أمور ينبغي أن تكون 
في الشيء ونفيتها أنتٌ عنهء والمنفنٌُ نقصء والنقص سيئةٌ وعيب. وما 0 
الإقوك بت 1 الانيسك أ يُحتج لهء فلم تضع الإفرنحٌ لغتها اعتباطًا. و 
الصنيع له آفتان عظيمتان : 
أولهما: أن هذه الألفاظ ليست ألفاطًا تراد على كلام العرب وتكثّره» وإنما 
هي كخبيث الشجر الذي إذا دخل بلادًا أمات شجرهاء وانفرد هو بها. فهذه 
الألفاظ إذا دخلت كلام العرب أماتت الألفاظ التي كانت تستعملها العرب لمعنّى 
مق العا وتامل (الساياف) تاد كإنى كوت لك أن العرف عرزت صم 
معناها بألفاظ كثيرة كالمساوئ والمعايب والرذائل» والآفات» ونحوهاء وأنتّ 
لا تكاد ترئ أحدًا يستعمل هذه الألفاظ العربية في عصرناء اللهم إلا أن يكون 
من أصحابنا الذي يجتهدون فى التشبه بلغة الأوائل» وأكثر الناس تستعمل 
(السلبيات):..وقد سلكت في 5-7 طريقًا يبِيّن لك أن هذه الألفاظ كالشجر 
الخبويق» "لا :ترهيا بالتعود فى أرضن العرب حتئ تأتي علئ الألفاظ الفصيحة 
والتراكيب البليكة فتميفها وتيمنيها ٠‏ وفين أن أورد لك كلام العرب الذي تُرجم 
ا/ 


إل الإنجليزية من قرآنٍ وسنةٍ وكلام أوائل» وأورد المواضع التي ترجمها الإنجليز 
بلفظةٍ متفرنجة ك (السلبيات)» لتنظرَّ إل اللفظة التي عبَّر بها العرب» والتي عبّر 
بها الإفرنج» وتعرف أن الناس قد هجرت استعمالات العرب وعدلت عنها إلئ 
استعمالات الإفرنج. وقد جعلتَ هذه الأمثلة في حاشية الصفحة ولم أجعلها في 
متن الكتاب خشية الإطالة والإملال» وجعلتٌ الترجمة الإنجليزية في آخر النصّ 
العربي بين قوسينء فلينظر فيها من أراو7". 

وثانيهما: أن هذه الاستعمالات المحدثة المتفرنجة تميث المعاتي القديمة 
لهذه الألفاظ حت تقطع السند بين الخلف والسلف. فيكون الأوائل يستعملون 
اللفظة لمعنئ» وأهل العرنجية يستعملونها لغيره» فلا يفهم بعضهم عن بعض. 
وتأمل هذا الكلام لفخر الدين الرازي (ت: 505ه) في تفسيره لسورة الفاتحة: 

«اللطيفة الثانية: أن ذلك الصراط المستقيم وصفه بصفتين أولاهما إيجابية» 
والأخرئ سلبية أما الإيجابية فكون ذلك الصراط صراط الذين أنعم الله عليهم من 
النبيين والصديقين والشهداء والصالحين» وأما السلبية فهي أن تكون بخلاف 
صراط الذين فسدت قواهم العملية بارتكاب الشهوات حتئ استوجبوا غضب الله 
عليهم» وبخلاف صراط الذين فسدت قواهم النظرية حتئ ضلوا عن العقائد 
الحقة .و الاوك الب 


)١(‏ ومثال ذلك هناء ترجمة الإنجليز لقوله تعاليل: لا يِب أنه الْجَهْرَ بلسو يِنّ الْقَويِ (بالقول 
السلبي)» وترجمتهم لقول بعض التابعيين: «أَنَّ رَجُلّاء نَالَ مِنْ عَائَِةَ عِنْدَ عَمَّارٍ بْنِ يَاسِرٍ فَقَالَ 
اغْرْبْ مَفْبُوحًا مَنْبُوحَا أَُؤْذِي حَبِيبَةَ رَسُولٍ الله لِك (تكلم بشكل سلبي عن) وترجمتهم قول الإمام 
مسلم صاحب الصحيح: «باب تَقُدِيم الْجَمَاعَةٍ مَنْ يُصَلّى بِهِمْ إِذَا تَأَخَرَ الإِمَامُ وَلَمْ يَحَاهُوا مَفْسَدَةَ 
بِالتَقُدِيم (ولم يكن هناك خوف من تداعيات سلبية»)» وقول الجاحظ في البخلاء: «وجدنا اسم 
الأنفة قد يقع محمودًا ومذمومًا (له دلالة إيجابية ودلالة سلبية)»» وكما في قول أبي إسماعيل 
الهروي (ت: ١48ه)‏ -وترجمة العبارة في ترجمة مدارج السالكين لابن القيِّم-: «أن مشاهدة العبدٍ 
الحُكمَّ لم تدع له استحسان حسنة (تترك له رأيًا إيجابيًا في الأمر الجيد)). 

(0) ج١1‏ ص155. 


0“ 


هذا النقل لو قرأه رجل من أهل العصر فما يبعد أن يتوهم أن الرازي يريد 
أن الله وصف هذا الصراط بصفة خير وصفة شرّء وليس هذا ما أراده» وإنما أراد 
أنه أثيت: له ضفة وتف' عنه ضفة: نكم لي فر و م وأضان :كين منها 
لها صورةٌ العربية وروحٌ الإفرنجية. 

وغذة الآلفاظ لو كانت قليلة أو كانت لا 'ثميت اسمالأت العرف وألفاظها 
لهان أمرها. وإذا نظر المرء في كلام بعض الكُئّاب ممن وُلدوا قبل سنة ١٠1١ه‏ 
وجد عندهم شيئًا من الألفاظ المتفرنجة» إلا أنَّها لم تكن -بعدٌُ- تميت ألفاظ 
العرب واستعمالاتها وتقطع ما بين الأول الآخر كما ترئ عند أهل زماننا. 
ولا تتوهم أني أقول بمنع كلّ محدّثِ من الألفاظ وأنّ كل اشتقاق جدَّ في العربية 
في زماننا فهو ردّء إلا أن أهل زماننا لم يزيدوا في كلام العرب ألفاظاء وإنما 
أماتوا عربيًًا وأحيوا إفرنجيًا كما ذكرثٌ لك. وقد ذكر الجاحظ كلامًا لطيمًا في 
هذه الألفاظ التي تُزاد في العربية في اصطلاحات العلوم خاصةً»ء فقال -عند 
الكلام على المتكلمين-: 

«وهم اصطلحوا علئ تسمية ما لم يكن له في لغة العرب اسمء. فصاروا في 
ذلك سلفا لكل خلفء. وقدوة لكل تابع. ولذلك قالوا العرض والجوهرء وأيس 
وليس» وفرقوا بين البطلان والتلاشي» وذكروا الهذية والهوية والماهية وأشباه 
ذلك. وكما وضع الخليل بن أحمد لأوزان القصيد وقصار الأرجاز ألقابًا لم تكن 
العرب تتعارف تلك الأعاريض بتلك الألقاب» وتلك الأوزان بتلك الأسماءء كما 
ذكر الطويل» والبسيط». والمديدء والوافرء والكامل: وأشباه ذلك ...00©. 

فهذه الألفاظ إنما وضعها الأوائل لمعانٍ لم تعرفها العرب ولم تعبّر عنهاء 
فلا بأس بهاء وإنما يُحتاج إليها غالبا في اصطلاح أهل الفنّ لا في الكلام العام. 
وإنما خلافنا في معانٍ عبرت عنها العرب واستقر اللفظ في كلامها حت قبيل زمن 


200 البيان والتبيين» اج ص١3‏ 1. 


رف 


الفوتطية ف ولوييا كان عفد لغرت الؤذ ا المل اطاكف من الفا يدل عنما 
جميعًا إلئ الاستعمال الموافق لكلام الإفرنج. 

وقد ذكر بعض العلماء من أهل المئة الماضية شيئًا من هذه الألفاظ 
المتفرنجة» منها ما ذكره تقي الدين الهلالي في كتابه تقويم اللسانين كقولهم 
(العمل الجنسي)» وهذه يرد تفصيلها بعد قليل إن شاء اللهء إلا أنه قال عند 
ذكرها كلامًا نفيسَاء فقال إن هذه العبارة «من العبارات الأجنبية التي تزري بمن 
يعبّر بهاء وتدل على أنه مزجئ البضاعة في لغة الضادء ترك عبارات القرآن» وهي 
أجمل وأبلغ» وأوجز لفظّاء وأوضح معن ... والتعبير بعبارة أجنبية ثقيلة مبهمة 
طويلة اللفظ أعجمية لا جرم أنه لا يعبر بها إلا من لا يعرف القرآن ولا بلاغته 
وأسرار إعجازه)"''. وصدق الشيخ كآنه وقد تقدّم مثل هذا الكلام» ويأتي مثله 
ومثاله إن شاء الله. 


خفاء الألفاظ الافرنجية وكثرتها 

وهذه الألفاظ المنافقة» التي تكون عربيةً الظاهر أعجميةً الباطن. كثيرة 
جدّاء وفيها شيءٌ كثير لا يكاد يفطن إليه أكثر الناس. وقد يقصد المرء إل كتابة 
كلام يريده عربيًا قحَّاء ويجتهد في محاكاة سمت العرب» ثم يدخل في كلامه 
قي كف حمق هده الأ لفاك الضاففة 

وحتل تتبين خفاء تفرنج ألفاظ العربية» تأمل أبوابًا مثل ترتيب سن المرء» 
تجدها في العرنجية تابعةً للكلام الإفرنجي. فيسمون من تكون سنه بين ثلاث 
عشرة سنة وتسع فقوة اهما > وسمزة فن حجاوة هذه السو اتنا اوترئ عند 
بعض المعاصرين أن المراهقة: «تمتد في العقد الثاني من حياة الفرد من الثالثة 
عشرة إل التاسعة عشرة أو قبل ذلك بعام أو عافين :أو بيتة :ذلك بعام أوعافية 


20200 ص8 7. 


7” 


(أمرفين 11[ سعت) ره بذاية المراهقة جد واليلوخ الح بيده تتحاده 
نهايتها بالوصول إلئ النضج في مظاهر النمو المختلفة». وهذا تقسيم إفرنجي 
لا ريب» ولفظ المراهق لا يصدق عل المرء إذا احتلم» فالمراهق الصبنٌ الذي 
قارب البلوغ ولمًّا يحتلم» فإذا بلغ الحُنّم صار بالعًا. والمعاصرون يجعلون 
المراهق نظيرًا لل «ععههءة ويجعلون البالغ نظيرًا لل النتفةء فحرّفوا الألفاظ 
العربية» وأماتوا استعمالها العربيَّ» وجعلوا استعمالها أعجميًا”''. ولا يبعد أن 
يقرأ أحدٌ من المعاصرين قولَ المتقدمين إن الحكمّ الشرعي في هذه المسألة يجري 
علئ المراهق والبالغ» أو يقرأ أن فلانا فعل كذا وهو مراهق» فلا يفهمه أو يقلب 
معناة: 
وأذكر لك بابًا فسدت أكثر ألفاظه يزيد إيضاح الأمر لك. ومعانيه قديمةٌ 
قِدَّمَ الدهرء ولها ألفاظ معروفة عند العرب من أيام جاهليتهمء وما زالوا 

يستعملونها إلئ قبيل زمن الترجمة» حتئ جاءت العرنجية فعفّت علئ ما سلف» 

وأبدلته شيئًا علئ طريقة الإفرنج. 

وهذا الباب هو باب: (الجماع)؛ وهو من أخصٌ ما يختص به المرءء وهو 
فق خدزؤراف الحين الف اكانك :في الباس مذ عيلقهي الله ولس هن متحدتات 
العصر حدق لقال نه شذل لعل اغراف الزهاة: ع3" اناف !تركف من القاط 
قوطي اذك اذك عفنا الا يكيكزن ‏ رحطياف ينا اناتد كوم عن الالناط» واد عواء 

في العلم . 

)١(‏ ولا يلزم أن نوافق الإفرنج في ترتيبهم لسنّ الإنسان» والعربية غنية عن هذه التقسيمات» وفيها 
أقسام وألفاظ اختصت بهاء تراها في كتب اللغة ك (فقه اللغة) للثعالبي و(المخصص) لابن سيدة» 
بل تجد لبعض أهل الطب كلامًا في تقسيم سن الإنسان أيضّاء كما في القانون لابن سيناء 
ولناصيف اليازجي في مقاماته أبيات لطيفة في ترتيب سن الرجل وسن المرأة. ولعلّ أقرب ما 


تستعمله العرب لل 1ع228ع216 قولهم: فتى» وهم يطلقونه على المرء مذ تنبت لحيته إلى أن تستوي 
وتجتمع » وهذا قريب من سن ال 23865ءءا وإن لم يكن مطابقًا له. 


7“ 


وأوّل هذه الألفاظ قولهم: (565. جنس) وهذه يُراد بها في كلام الإنجليز 
الزوجان الذكرٌ والأنثئئ. فترئ جماعة من الإنجليز يترجمون قول الله تعالئ: 
لراك حَلقَ الزر ادك والْأقٌ» بقولهم (خلق الجسين). وليس هذا معني الجنس 
أصلًا في العربية» وإنما يراد بالجنس النوع بإطلاق» كأن تقول (التمر جنسٌ من 
الثمر) أي: نوع. أما أهل العصر فيستعملونه للزوجين الذكر والأنث خاصة تبعًا 
للإفرنج» فترجموا 50 بقولهم جنسء أي نوع» وليس هذا معناها. ثم توسعت 
الإفرنج في لفظة «ءة وصارت تستعملها للجماعء فتقول: الجنس والعلاقة الجنسية 
أو النوع والعلاقة النوعية» كأنهم أرادوا أن هذا اجتماع بين هذين النوعين من 
الخلق. ولما كان أصحابنا يترجمون (568) بمعنئ الزوج ب (الجنس)» ترجموها 
هنا ترجمة لفظية أيضّاء فقال (جسن وعلاقة جنسية). وأنتٌ إذا تأملتٌ قول بعض 
الكتاب + ااوؤللك هن ذاو أن الجنس محرم بدون زواج»ء فكأنما يقول: (وذلك 
من زاوية أن النوع محرم بدون زواج). واشتق الإنجليز من لفظة (الجنس) تراكيب 
كثيرة أخذها المترجمون على صورتهاء وأقحموها في العربية» وعدلوا عن 
العراكبب العريية إلين تراكيب الإفريب ”1 وقد :تكرت الك أن (الجس) مني 
(النوع)» وهذه لفظةٌ عربيةٌ يكاد يّمات معناها الأصليء ولا تكاد ترئ أحدًا 
يستعملها إلا بمعناها الإفرنجي. ولا يبعد أن يقرأ أحدٌ من المعاصرين قولَ 
ابن الفرات: «أسرف في سبي وشتميء ورماني بالزنا. فحلفت بالطلاق» 
والعتاق» والأيمان المغلظة؛ أن ما دخلتُ في محظور من هذا الجنس من نيّف 
)١(‏ وتأمل ترجمة الإنجليز لقوله تعالئ: ظوَلَِينَ هُمْ لِفُرْوِجِهِمْ حَفِظونَ (لأعضائهم الجنسية)» وطولا 
يروت وَمَن يَفْعَلُ دَلِكَ يق أَنَامَا (لا يقومون بعلاقة جنسية غير مشروعة)»» وقوله يكلِِ: «لَوْ أَنَّ 
أَحَدَهُمْ إِذَا أَرَادَ أَنْ يَأْتِيَ أَهْلَهُ كَالَ بام اللَّهِ (نوئ أن يقيم علاقة جنسية)» وفي التصريف 
للزهراوي: «إذا حدث في الكلى وجع عن برد أو ريح غليظة» ونقص لذلك جماع العليل» فينبغي 


قوة عجيبة في الباءة لا نظير لها (له تأثير مذهل لا مثيل له في الاتصال الجنسي)». 


كلا 


وثلاثين سنة»”". فيظن أنه أراد بالجنس (الجماءعً) لا سيما أن ابن الفرات ذكر 
(الزنا) قبلها. ولا يبعد أن يقرأ قول أبى على ابن سينا: «ومن الأمراض: أمراضٌ 
عدي صني قرا أن متكا ناحية. اليا فيتوهم أنه إنما أراد بالأمراض 
الغتبية المعدا السحاصر.. 

ومما تستعمله الإنجليز في ألفاظ الجماع قولهم: (فقدت عذريتهاء 
أو خسرت عذريتها - انماع" #وط ]105)» فترجمها أصحابنا لفظيًاء وصارت 
تُستعمل في العرنجية. والبكارة والعُذرة إذا ذهبت قيل فُضَّت وافترعت» لا فُقدت 
وبر ا 

ومن العبارات المقبوسة في العرنجية من كلام الإنجليز قولهم: (علاقة 
حميمية)» وهي من الإنجليزية من عاةتضناهةء وهي تُطلق علئ من كان قريبًا من 
المرء من أودَّائه وخاصتهء فيقولون 16004 عاةصسناصذ مه وذ عطء أي هو صاحبٌ 
حميم. ثم توسعت الإنجليز في هذا المعنئ» فاشتقوا منها لفظة لإمقصنامة أي 
(حميمية)» وجعلوها للعلاقة بين الرجل وصاحبته» وقالوا علاقة حميمية» أي 
علاقة قريبية» فأخذتها العرنجية علي حالها”" . 

ومما يُذكر في هذا الباب من جهة الإماتة والتغليب» قولهم: (انتصب 
الذكر)» والعرب تستعمل لهذا المعتل (الإنعاظ)ء وليس هذا باللفظ الوحشي 
عندهمء بل إنك إذا نظرتَ إلئ معاجم الأوائل وكتبهم وجدتهم إذا شرحوا 
الألفاظ الغريبة التي تكون لهذا المعنول كأشظ وودئ وروَّلَ استعملوا لفظة (أنعظ) 
فعرفتٌ بذلك أنها لفظة معروفة مأنوسة. وأنتٌ ترئ الأوائل يستعملون لفظ 


.4 الفرج بعد الشدة للتنوخي: ج7: ص‎ )١( 

(؟) القانون في الطب: ج١»‏ ص١١١.‏ 

(*) وتأمل ترجمتهم لقوله تعاليل: ظوَكِيِفَ تَأْخْدُوتَه وَقَدْ أ بِنَضْْكُمْ إل بَعْضٍ وَلْحَدْرت مِنحكُم يَيِتَمً 
عَلِيظًا (كنتم مع بعضكم البعض في علاقة حميمية)4. وترجمتهم لقول بعض الصحابة: 'وَلْكِني 
أختئ أن يُعَرْسُوا بهن تت الْأَرَاكِ ثم يَرُوحُوا بِهنّ حُبَاجًا (سيقيموا علاقة حميمية)»» وقول بعض 
الصحابة: «إذًا بَنَى الرَّجُلْ بِأهْلِهِ كَأَمْدَى وَلَمْ يُجَامِعْ (كان حميميًا مع زوجته)» 


/ا/ا 


(الإنعاظ) عفوًا في كتب الأدب والبلدان والأخبار والفقه والطبٌ وسائر الفنون 
حت قبيل عموم المَرْئّجة''2. واستعملت العرب غير هذا اللفظ أيضّاء كقولهم: 
قام الذكرء وهذا الذي تستعمله عامتناء وكقولهم: انتشر وانتفخ وورم ووتد 
وتوترء وغيرها من الألفاظ» فأميت ذلك كله وهجرّ ولم يُستحي إلا لفظ 
(الانتتصاب)» لموافقته كلام الإفرنج. وهو موافقٌ لقول الإنجليز 6:660)» فتأمل 
كيف عَدِلَ عن هذه الألفاظ الكثيرة الغالبة إل لفظ لا يرد في كلامهم إلا نادرّاء 
لا لأمرٍ إلا لموافقته لغات الإفرنج» حتئ صار المرء لا يحسن فهم كلام العرب 
إلا إذا شرح له بألفاظٍ موافقةٍ لكلام الإفرنج» وقد رأيت كثيرًا من المحققين إذا 
مرّ بألفاظ كالإنعاظ والانتشار شرحها في الحاشية باللفظة الموافقة لكلام 
الإفرنج» أقصد (انتصب). 

وقد رأيث بعض المفسرين من أهل العصر لما جاء يعلق على قوله تعالى : 
(عَيْرَ مُسَافِحَاتِ وَلَا مُتَحْذَاتِ أخدان)» قال: «الأشخاص الذين يقيمون علاقات 
جنسية غير مشروعة مع الجنس الآخر؛ء فشرح الآية بقولٍ كل ألفاظه إنجليزية 
الروح: (طااه ممتاقاء: لقتععة عتمستائعءلا زه لنلع«هلهب عحمط)ء فأبان لك أن 
العرنجية قرّبت العربية إلئ كلام الإفرنج وباعدتها من عربية القرآن وكلام العرب 
الفصيح. حت صار المرء إذا أراد فَهم الكلام العربي» شرحه بألفاظٍ إفرنجية الروح . 


)١(‏ ومما تجده في كلامهم قُبيل زمن عموم التفرنج قول محمد بن إسماعيل المكيّ مولدًا المصري قرارًا 


(ت:707١):‏ 
كم ذا التمادي في الجهالة صبوة هل بعدوخطالشيب من وَعَاظ 
أوما كفئ ما ضاع منك سبهلما في اللهو بين تلاعب وتحاظ 
فلرب حال ساكتٍ لكنه أغنيئ عَناء مقالةالألفاظ 
عللت نفسك بالمحال لعلها في الضعف تدرك قوةالإنعاظ 


7270 


اللحن في استعمال الألفاظ 

ومن الألفاظ ما تكون فرنجته أدقٌّ من (الإيجابية) و(الجنس)» ولعلي قبل 
الخوض فيه وذكر أمثلته» أورد نقلّا عن الجاحظ في كتابه البيان والتبيين» يقفك 
على معن اللحن في استعمال الألفاظ عندهم. ذكر في كتابه أن رجلا لحََانًا قال 
مرةً: «افتحوا سيوفكم». يريد سلوهاء وقال مرةً: «اجلس علئ است الأرض». 
يريد وجة الأرضن! 'فسععه رجل فقالبيستهورئ ية :انا كنت أحسب أن للأرضن 
اسًا!)”'' فكانوا يعدون هذه الألفاظ لحنًا معيبًا. وهذا مداره عندهم علئ الذوق 
كما تقدمء فهم لم يردُوا هذه الألفاظ لأنهم لم يعقلوهاء بل عقلوها وفهموهاء 
ولم يردوها لأنها ألفاظ أعجمية أو لأن فيها جرًا لمرفوع أو نصبًا لمجرورء 
بل هي ألفاظ عربيةٌ موافقة لنحو العربء. وإنما ردوها لأن أذواقهم ردّتها. 
والذوق يراد به الملكة المتحصلة في النفس التي يميز بها صاحب اللغة الخطأ من 
الصواب. وأضرب لك مثالا من العامية حت أزيد المعنئ إيضاحًاء أنتَ في 
العامية إذا قِيلَ لك: (أحب القهوة الضعيفة)» أو قيلَ: (زيد يلبس كحل كل يوم)ء 
أو (صارت عينه مائيّة من الحزن)» لفهمتها من غير كثير مشقة» لكنك مع ذلك 
تستنكر عجمتها وتستغربها! فإن سئلت: لم؟ لما زدت على قول: أيش هذا! ما 
هكذا نتكلم! وهذه الألفاظ إفرنجية الاستعمالء وأنتَ استنكرتٌ هذه 
الاستعمالات لأنَّ ملكتك لم تقبلهاء علئ أنها مُدرَكةٌ عقلًا . 

وتأمل عاتين الكتيفين (أخد .وعهدف) فإن ليا اليعكيا لات متقارية جذاء 
وبعضها يصلح في الإنجليزية ولا يصلح في العربية» علئ أنَّ المعنئ فيها 
لا يشكل. ففي الإنجليزية يُقال: لا أقدر عل (316) أخذ) إساءتهء أي احتمالها 
والصبر عليها. ويقولون: 11001 أخذت) من كلامه أنه ما يزال مغضبّاء أي 
فهمتٌ من كلامه. ولا يصح أن تترجم هذه الألفاظ إلى العربية بقولك: (أخذ). 


.١ 81-١56 ج”ء ص‎ )١( 


2,2 


علئ أن المعنئ يُفهم واشتقاقه معقول». فأخذ الشيء قريبٌ من احتماله 
والاشتقاق العربي قريبٌ من الاشتقاق الإنجليزيء فالاحتمال حَمْل الشيى 
والحمل إنما يكون بعد الأخذ والتناول» فأنتَ تأخذ الشيءَ ثم تحتمله! بل لربما 
كان للأخذ ألفاظ قريبةٌ في العربية» فاستعمال الإنجليز للأخذ بمعنئ الفهم» قريبٌ 
من قولك: يُوَحَدْ من هذه الآية كذاء أي يُستنبط ويُفهم. لكن لو قيل لك -في 
عاميٌ وفصيح-: أيكن أخذت من ضحكته؟ أو: ما أقدر الحذ هذا البزد» 
لاستهجنتّه. لأنك لم تجر لك به عادة» وهو استعمالٌ غريب. 
وفي العرنجية -مع ذلك- تراكيب كثيرة تشبه هذا الاستعمال الغريبء إلا 
أنها دخلت قديمًا في الكلام المكتوبء, فاعتدناها وصرنا نراها صحيحة لقّبول 
أذواقنا الفاسدة لهاء ولصحة اشتقاقها عقلًا. وتخريج الألفاظ التي يكون فيها 
تفرنج استعمال أسهل من تخريج ألفاظٍ ك (الإيجابيات)» بل هي غير محتاجة إلى 
تخريج أصلًا لوضوحها. ومنها : 
اقول الإنجليز دهتامءه»ه (أي استثناء)» فالإنجليز تشتق منها اشتقاقات 
وتركب منها تراكيب ليست من كلام العرب» أخذها أهل العصر على صورتهاء 
وغلبوها علئ الكلام العربي الفصيح. كقولهم في الثناء علئ من لا مثيل له في 
المحين..والفقيل أو لحومة (قلان اسعداتي». وهو اتبفسائيوة) + وعي من قل 
الإنجليز 21دهنام5»6ه6. ويجوز أن تقول بدلها: فلان عجيب » منقطع النظير» نسيج 
وحدهء متفردء فل"'". والإنجليز ليس عندهم حروف استثناءء» فإذا أرادوا أن 
يترجموا حروف الاستثناء في العربية ك (إلا وسوئ وما عدا) ونحوهاء قالوا 
(باسعتل): كأن يقولوا؟ جاؤوا حميعًا باسداء احجد» أو عا فيه عيب باسكتاء 
أنه سريع الكلام» وهذه الاستعمال شاع في العرنجية وغلب علئ حروف الاستثناء . 
)١(‏ وبعض الإنجليز ترجم هذه الآيات بالاسثنائية: #مَمَالُوَاً نا سِعَنَا ضُمَامًا ححبَا (استثنائيا)». وظآرٌ 
حَ'ِبَتَ أنَّ أَصَحَبٌ الْكَهْفِ وَالزَقِو كان من َلَا ححا (استثنائيين). وفي ترجمة رحلة ابن بطوطة: 
اوجدث عنده امرأة صغيرة السن بديعة الحسن (جميلة بشكل استثنائي)» . 


/ 


والإنجليز يستعملون في هذا المعنو عباراتٍ اقتبسها العرنجيون علئ صورتهاء ومنها 
قولهم كه ل امععي م1 طخت (أي: مع بعض الاستثناءات). ومن ذلك قول بعض 
المعاصرين: «لم تعن الكتب الستة بتخريج [أحاديث كذا]ء مع بعض الاستثناءات»» 
أي إلا فى الأقلء أو إلا قليلاء أو إلا نادرّاء أو إلا أحاديتٌ قليلة'. 


أمثلة من كلام العصريين 
ولننظر الآن في جمل قصيرةٍ لبعض أهل عصر الترجمة» نر مااكيها مخ 
الألفاظ المتفرنجة. وأبتدئ بالنظر فى ما كان قبل نحو من تسعين سنة فما بعدهاء 
وننظر إليها الأقدم فالأقدم. وأذكر لصاحب النقل ترجمة يسيرةً يُعرف بها وتعرف 
منزلته فى الكتابة بين أهل عصرهء وأنه ليس بأجنبيّ عنها. وهؤلاء من أهل الأدب 
أضعات أضعاق ذلك وقد تعيدت أن أذكر هنا تقولا لطائقة من كبار الكدّات 
وأساتذة العربية» لا غضًا منهم» لكن لأمرين في نفسي : 
أولهما: أنك تجد أكثر الناس إذا أراد ذم الاستعمالات الأعجمية ذكر 
التراجم وذمّها وأكثر الكلام فيهاء علئ أنَّ استعمالات الإفرنج متفشية في كلام 
كبار الكُتَّابِء وهي إذ كانت صادرة عنهم أشدّ لأن خلقًا كثيرًا يطلبون الفصاحةً 
من كتبهم. ورأيت من إذا أراد ذكرّ ما ينبغى للمتأدب أن يقرأه لتحصيل ملكة 
اللغة وتقويم اللسان كو أحد هذه الكتب التق سأ وود للك مجهنا : وهذه الكتتب 
-علئ فضل أصحابها ومكانتهم- لا ينبغي للمرء أن يبتدئ بها عند تنشئة الملكة 
)١(‏ وفي ترجمة تاريخ الطبري: «والآثار التي أنا مسندها إلى رواتها فيه دون ما أدرك بحجج العقول» 
واستنبط بفكر النفوسء إلا اليسير القليل منه (فقط بشكل استثنائي جدًا)): وقول ابن حزم: «فإن 


وجد ذلك في الندرة فلا تجده إلا من فاسد الدين (بشكل استثنائي)»» وقول ابن خلدون: «(وهم 
لذلك مساكين محاويج إلا في الأقل النادر (مع بعض الاستثناءات القليلة جدًا)». 


م١‎ 


وتحصيل الذوقء وإنما يعمد إلئ كلام المقدمين قبل زمن الترجمة الذي تقدّم 
تعيينه» حت تستقيم عربيته ويصيب منها قدرًا يبصّره بكلام المتقدمين ويذيقه بلاغة 
القرآن والسنة وحلاوة كلام السلف. 

ثانيهما: أني ذكرثٌ لك أنَّ هذه الألفاظ المتفرنجة لو كانت قليلةً لغضضنا 
الطرف عنها وقلنا هي زيادة لا تضر ولا تجعل بين الأول والآخر حجابًاء ولكنّها 
كثيرةٌ جدًّا حتئ إنك لتجد لفظتين أو ثلانًا في الجملة الواحدة من كلام كبار 
الكَتَّابء دع من هو دونهم. 

ولننظر في هذه النصوص باسم الله: 


8" ه: شوقي على المسرح» في مجلة المشرق» لإدوار إبراهيم حنين: 
«مما لا مراء فيه أن ذلك العربي . . . الذي كم عليه 
أن يعيش معتزلا» منفردًا بأعضاء أسرته كان لا يحلم بالوحدة 
ولا يشعر بتلك الروح» روح القومية التي نسبت إليه»"""2. 
وإدوار حنين هذا لبنانئيٌ من يخال لادب والسواسا تقد طائفة من 
الوزارات» وكان له مجالس وندوات في الأدب» ترجم له المؤرخ نقولا نجيب 
في كتابه (تاريخ كفرشيما)» فقال: «النائب والوزيرء المحامي والأديب» والشاعر 
والخطيبء» الذي رافع عن الشعبء. ودافع عن الوطن بكل ما أوتي من بلاغة 
ووطنية ... عين وزيرًا خمس مرات وكان رئيسًا لجمعية أهل القلم». 
التعليق: في نصّه هذا طائفةٌ من الألفاظ المتفرنجة» منها قوله (أعضاء 
أسرته)» والإفرنج تستعمل هذه العبارة وتريد بها أهل البيت» وهي في الإنجليزية 
59 ور9انتصة؟ . وبعضهم يريد الخروج من هذه العجمة باطراح لفظ (العضو)ء 


6 في مجلة المشرق» في رمضان» 1ه (يناير» م العدد »)1١‏ ص 16. 


/ 


فيقول: (أحد أفراد أسرته)» وكل ذلك عجمة وتفرنج"''. ومن العجيب أن الرجل 
في العامية إذا أرادَ ذكرّ هذا المعنيل قال (سافرت ومعي كل أهلي) فأتئ بعبارة 
القرآن والسنة» فإذا تفاصح تفرنج وقال: (ومعي كل أعضاء أسرتي). 
وقوله: (كان لا يحلم بكذا) استعمال إفرنجيٌ غالبّاء والإفرنج تستعمل لفظة 

دعم للحلم الذي يُرئ في المنام» ثم استعملته للأمنية والمطمع والمطمحء 
وهذه أخذتها العرنجية» كقول بعض الحُتَّاب: «فإن الإنسان عندما يكون عنده حلم 
يسعئ ويجتهد لتحقيقه ثم عندما يتحقق الحلم يفرح»). وكقول بعضهم: (وكنت 
أحلم بأن أصير مترجمًا». وعبارة إدوار (كان لا يحلم بكذا)ء يشبهها استعمال 
مجنون ليلئ في قوله: 

أتَطمّعٌ من ليلئ بوّصل وإنَّما 2 تُضَرّبُ أعناقٌ الرجالٍ المطامِعٌ 

ولو عبر عن هذا البعد يعض النطافورين لقال ” أتحلم أن تصلك ليلى؟ 

وأبين منه قول والد المجنئون لما سألوه عن خبر ولدهء فقال: (إنه عشق امرأة من 
قومه والله ما كانت تطمع في مثله». ولو كان أبو المجنون عصريًا لتفرنجَ وقالَ: 
(والله ما كانت تحلم بمثله)”". ومما يبين لك أن المعاصرين إنما أخذوا هذا 
الاستعمال من كلام الإفرنج أنك تجدهم يستعملونه كما تستعمله الإفرنج» 
فيقولون: (حلم حياتي» وأحلام الطفولة» وأحلام كبيرة» وتحطمت أحلامه, 
ويبقي أحلامه حي وتصبح أحلامه حقيقةً» وحقق أحلامهء ووصل إلى أحلامه. 
وسعى وراء أحلامه)» ونحو ذلك من التراكيب المقبوسة من كلام الإفرنج على 
حالها. والاحتجاج لهذه الاستعمالات على منهج العرنجيين سهل كما ذكرتُ 
)١(‏ وتأمل ترجمة الإنجليز لقول الله تعالى: «وَأَفولٍ بِأَمِْكْمْ بمرت (بأعضاء أسرتكم)» ولوَاتمل 

ل وزيا من أَقلي (من أعضاء أسرتي)» وترجمتهم لقوله كَلِهِ: ١وَشَمْعَهُ‏ في عَشَرَةٍ مِنْ أهل بَيْته (أعضاء 

أسرته)» وفي حديث جابر بن عتيك وله : «قَالَ قَائْلٌ مِنْ أَمْلِهِ إِنْ كُنَا لَتَرْجُو أنْ تَكُونَ وَكَاتُهُ فَثْلَ 

شَهَادَةٍ في سَبِيلٍ الله (أحد أعضاء أسرته)»» وحديث كعب بن مالكِ ذه : «قَالَ لِي بَعْضٌ أهْلي لَوِ 

اسْتَأَدَنْتَ رَسُولَ اللَهِ ل (بعض أعضاء أسرتي). 
(؟) وفي ترجمة قول ابن حزم: «وكانت أمنيةً المتمّي وغايةَ الحسن خَلَْا وخُلْقَا (كانت حلمًا»). 


/ 


لك؛ ويرد الجواب على مثل هذه التخريجات في آخر باب الألفاظ. وفي باب 
(الأساليب) كله وهو أهم باب في الكتاب. 
والوحنة في قول إدوار (تحلم بالوحد أسلوث واتفعمال غلبف لغات 
الإفرنج» وهي تشتقه من ؛ندداء والمعروف عن العرب استعمالها للاجتماع"''. 
ولا تزال العامة تستعمل الاجتماع لهذا المعنئ. فخولف في العرنجية الاستعمال 
الفصيح وقلّ فيها جدًا. والإنجليز تستعمل (الوحدة) لطائفةٍ من الاستعمالات 
أخذها العرنجيونء» منها: القطعة من الجيش كالسرية والكتيبة ونحوهاء كقول 
بعض المعاصرين: «كان هناك مثل هذه الحوادث في وحدتين من الجيش'" 
وللفصل من الكتاب» كقول بعض المعاصرين -في كتاب لتعليم العربية-: «يتكون 
الكتاب الخامس من خمسة أقسام»ء يحتوي كل قسم عل ست وحدات'ء 
ويستعملونها للمقادير والمقاييس» فيقولون: (الميل من وحدات الطول)» وهذه 
كلها مستعملةٌ في كلام المعاصرين» غالبةٌ علئ الاستعمال الفصيح. 
وآخر ما أذكره من كلامه قوله: (الروح)» وهذه دخلت لها استعمالاتٌ إفرنجية 

كثيرة في كلام أهل العصر. فالإنجليز يتوسعون في لفظة الروح 16أم8» ويستعملونها 
للعصبية» وهي الموالاة والتناصرء كقولهم: روح الفريق» وروح القبيلة» وروح 
الأمة'"". ويستعملونها للمقاصد والمعاني التي وُضعت لها الأمورء فيقولون: روحٌ 
)002 تأمل ترجمتهم لقوله تعال : «#أّ بَعوْلْنَ حَن حي تور (متوحدون)», ولقوله كَل : «مَنْ أَرَادَ أَنْ 

عق أن علو لام وَهِيَ جَمِيعٌ فَاضْرِبُوهُ بِالسَّيْفٍ (متحدون)»22 واوَمْتَمَرْقِينَ 1 بي (وكنتم 

في حالة انفصال ووحدكم الله شاك وفي الحديث: (اجْتَمَعَ نِسَاءُ النَِّيَ تل فِي الْخَيْرَة 

عَلَيْهِ (شكل زوجات الرسول وَِلْةٌ جبهة موحدة ضله) ...22 وفي مقدمة ابن خلدون: «وذلك أن 

تشييد المدن إنما يحصل عضا الفَعَلة وكثرتهم وتعاونهم (بتوحد جهود العاملين)» و«وذهب خلق 

الكبر والمنافسة منهم فسهل انقيادهم واجتماعهم (توحذهم)» 


(0) وتأمل ترجمتهم لقول ابن خلدون: «فكان مضطرًا إل إحسان ملكتهم وترك مراغمتهم لثلا يختل 
اه اده غمتهم لثلا يختل 
عليه شأن عصبيّته (روح الفريق)». 


15 


القانون» وروح الشريعة. وروح المعاهدة» يريدود مقاصدها. ويستعملونها للتحماسة 
في الأمر والنشاط والهمة فيهء كقولهم: أعجبتني روحه في طلب العله'"' . 


48ه: موسوعة مصر القديمة لسليم بن حسن: 
«إن سكان (فيلادلفيا) كاثوا منوعين جدّاء ويظهر ذلك 
بوضوح حت في اللغة» وفي طريقة التعبير. أما في الحياة 
الاقتصادية فإن التباين قد ظهر بصورة بارزة. هذاء» وتنعكس 
فروق مستوئ الحياة والمكانة الاجتماعية في حالة الطبقات 
الدنيا هن السكان نحو الطبقة العي تتمتع بأعظم 
الاسيازات 277 
اللاكدرى ملي مختق» فق كناو مؤرضي المقة الى فيه غلم طائفة من 
لغات العجم» ودرّس بالجامعة» وصئف التصانيف الكثيرة في التاريخ . 
التعليق: في كلامه هذا شية كثير مما يدخل في مطابقة الإفرنج في 
أساليبهم» كقوله (منوعين جدًا)ء و(يظهر ذلك بوضوح)» و(بصورة بارزة) 
و(المكانة الاجتماعية) وسائر كلامهء إلا أني أعرض عن ذلك هنا لأنَّ الكلام في 
الأساليب يَرِدُ مبسوطًا في بابه إن شاء اللهء وإنما الكلام هنا في أفراد الألفاظء 
وأقتصر منها علي ثلاثة : 
قوله: (الحياة الاقتصادية)» وكلا الاستعمالين إنما دخلا من كلام الإفرنج. 
أما لفظة (الحياة) فدخلت من قول الإنجليز ذا وما يناظرها في لغات الإفرنج» 
وقد ذكرها الهلالي وفصّل فيها ثم قال: «ومن الاستعمال الفاسد قولهم: فلان 
)١(‏ ومن ذلك ترجمتهم لقول ابن حزم: «وعند أجل الناس همةً (الروح الأكثر توقدًا)» وفي ترجمة 
وفيات الأعيان: «وكان رجلا مسعودًا عالي الهمة (روحه سامية)». 


زفهة ج201 ص17 .١‏ 


اعتزل الحياة السياسيةء يريدون بذلك: اعتزل السياسة». فيقحمون لفظة (الحياة) 
تقليدًا للغات الأجنبية)”''. والإفرنج تستعمل هذه اللفظة وتريد بها حياةً المرء 
وعمرّه في الأصل» ثم استعملتها للشأن من شؤون المرء والشغل من أشغاله 
بإطلاق. وأما قوله (الاقتصادية) فهو ترجمةٌ لفظيةٌ لقول الإنجليز عندههه600. وفي 
سائر لغات الإفرنج مثلها. واللفظة الإنجليزية قد يراد بها في الإنجليزية 
(الاقتصاد) أي ترك الإسراف والتبذير» وتُطلق على الاقتصاد في المال خاصةً 
وعلئ غيره من الأمورء كأن يُقال: لا بد من الاقتصاد في النفقة» واقتصد في 
الكلام» وهذا موافقٌ لمعنل الاقتصاد في العربية. وقد تستعمل الإنجليز ءأمتمهمءه 
لغير ذلك». ومن ذلك ما ورد في معجم كولنز: (2508821ءم 5اعده ما عستستمامءم 
اعوط ره وهعتاهوه: (أي: ما تعلّق بما لدئ المرء من مال)» وليس هذا معنئ 
الاقتصاد في العربية. وقد زعموا أن العرنجية تيسير» ونعتوا الفصيحة بالتكلفء 
فناشدتك الله حدّث شيخًا أميًّا وقل له: (كانت حياة فلانٍ الاقتصادية جيدة» لكنه 
الآن غادر البلاد لأسباب اقتصادية) ثم قل له: (كان في سّعة من المال» لكنه 
الآن خرج من البلاد لضيقٍ في المال)» ثم سله أيّ الجملتين يفهمء تعلمْ أن 
الفصيحة أقرب إلى كلام العامة وأيسر لهم من (العرنجية). 

قواله تسكن )ع اوفك» اللدظلة فده "دز زان وكسيا لوف تن فول 
الإتجلين :لم186 والأضل في فعياها عندهم انعكاس الشكوة رار كا 
وانعكاس الصورة أيضّاء ثم استعملوه لجملة من المعاني» منها ظهور الشيء 
بإطلاق» والدلالة عليه» والإنباء عنه» والعلامة عليه واستعملوه للتابع للشيى. 
وهذه الاستعمالات أخذها المعاصرون علل صورتهاء كقول بعض أساتذة العربية 
حمق رأسؤا أقسام الأدب والبلاغة-: «(ثار وغضب غضبًا شديدًا انعكس عل 
فعله وقوله» يريد أن غضبه بان في فعله وظهرء وكقول بعض دكاترة التاريخ: «إن 
هذا العمل يعكس أول ما يعكس مدئ إيمان الإنسان بقيمة الحياة»» يريد أن هذا 


كم 


الفعلَ يدل علئ قدر إيمانه وينبئ عنه»ء ويشبه قوله هذا قولَ ابن حجر كل إذ قال: 
«دل صنيع كعب هذا عليل قوة إيمانه»ء أي (عكسن قوة إيمانه)» بلغة العصر”' . 
وأما قوله (مستوئ الحياة)» فهي من قول الفرنسيس 786 06 نلةعلالم عل 
ولفظة داهه»ند تُطلق في الأصل علئ ما استوئء وتشبهها 16061 في الإنجليزية. إلا 
أن الإفرنج توسعت في هذه اللفظة» فاستعملوها في الأصل للمستوئ والصعيدء 
ثم استعملوها للحال بإطلاق. كأن يقولوا: (فلانٌ ممتاز علئ المستوئ العلمي» 
9 علئ الصعيد الأخلاقي سيئ)» ومعناها قولك في العربية: هو في العلم 
حسن أو حاله في العلم حسنةء أما أخلاقه فرديئة. ومنها العبارة التي ذكرها 
الكاتب هنا (أي مستوئ العيش) يريدون بها حال العيش» من شذَةٍ ورخاء» 
وشظفٍ وترف» وفقر وغد"" .. وأدغلت هذه اللفظة الإافرتجية عير ذلك من 
عجمة الاستعمال» أقصد 0هه10ه و16001» فالإفرنج تستعملها لمنزلة الشيء ورتبته 
ودرجته”". ولأقسام الشيء وفروعه»ء كقولهم: نتدارس هذه المسألة على 
المستوئ النحوي» يريدون في باب النحوء أو (نحويًا)ء ولا حاجة إلى زيادة. 


)١(‏ وترى الإنجليز يستعملونها في ترجمة قوله تعالن : «#وَكس صَبرٌ وَعَفَرَ إِنَّ دَلِكَ ليِنّ عَرْمٍ الور (يعكس 
قوة الشخصية)*. وكما في ترجمتهم لقول عبدالله بن مسعود نه: «فإن من فقه الرجل أن يقول 
لما لا علم له به الله أعلم (هذا يعكس فهم الشخص)». وكما في ترجمتهم قول ابن طفيل: «إذ هو 
لا محالة تابع للعالم الإلهي (انعكاس للعالم الإلهي)»» وقول ابن حزم «فلم أزل أختبر ما تنطوي 
عليه نفوسهم بما يبدو من أحوالهم ومن مراميهم في كلامهم (علىئ أساس ما يعكسه كلامهم من 
نياتهم وأحوالهم)»» وقول ابن خلدون: «ويبين أن البلاغة إنما تقع في الآية على ما يراه أهل السنة 
لا علئ ما يراه المعتزلة (تعكس آراء السنيين)». 

(؟) وتأمل ترجمتهم لقول ابن خلدون: «وتكون مكاسبهم أنمئ وأرفه من أهل البدو لأن أحوالهم زائدة 
علئ الضروري (لأنّهم يعيشون في مستوى يتجاوز مستوى الضرورة).) 

() وتأمل ترميم لقوله تعاليئل: #«#إإِنَّ أَلْْفِتِينَ في أَلدَرَدٍ الْأَسَكلٍ مِنَّ أَلئَّارٍ (المستوى الأسفل)»4. 
وقوله 6 : افي الْكَند مذ وغة ما بَيْنَ كل دَرَجََيْنِ مِاكَةٌ عام (مئة مستوئ)21., وامَنْ أَحَبَّني وَأَحَت 
هََيْنَ وَأَبَاهُمَا وَأَمَهُمَا كان مَعِي فِي دَرَجَتِي يَوْمَّ الْقِيَامَةِ (في مستواي)» . وترجمتهم لقول ابن طفيل: 
«ويجيل الفكرة حت بلغ في ذلك كله مبلغ كبار الطبيعيين (وصل مستوى)»» وقول ابن حزم: «وإن 
كان دونه في [المحبة] فليس للمحب أن يكلفه الصعود إلى مرتبته (إلى مستواه)» وقول ابن خلدون: 
«وليس غير الصحيحين بمثابتهما في ذلك (في نفس المستوى)». 

/ا/ 


ومن معانيها قدر الشيء» كأن يُقال: لم تكن المكافأة على مستوئ العمل» أي لم 
تكن بقدر العمل . 

وهذه جملةٌ واحدة طابقت في أكثر استعمالاتها وأساليبها كلامَ الإفرنج 
وخالفت كلام العرب» فليست الألفاظ المتفرنجة شيئًا قليلًا يُزاد في كلام 
العرب» بل هو استبدال لغةٍ مكانَ لغة. 


365 ه: تربية سلامة موسل: 

«لكن الخديوي اتخذ موقفا معارضا لاتجاهات الشيخ محمد عبده نحو 
الآأزهر: فكان -أي الخديوي- يصر عليل أن يبقيل الأزهر كما كان منذ مئات 
النتين محافظا له تسرب إليه ثيارانك. الثقاقة الحضرية7*: 

سلامة موسول» كاتبٌ قبطيئٌ» في نفسه دَخَلّ ونقمةٌ على العربية» إلا أنه كان 
من أكبر كُتَّابِ مصرّ في زمانه» وكان أستادذًا لطائفةٍ من أدباء مصر. ذكر الزركلي 
أنه صنّف وترجم ما يزيد عل أربعين كتايًا . 

التعليق: أكثر كلامه يدخل في باب الاستعمالات والأساليب» ومن ذلك 
قوله (اتخذ موققًا معارضًا)» وهذا من قولهم : 5322 :01 20511101 0511585مم0 طة ع1001 2 
والإنجليز يستعملون هذه الألفاظ ويريدون بها في الأصل موضع الوقوف» وهذا يناظر 
الموقف في العربية. ثم استعملت الإفرنج (الموقف) لمعانٍ منها مذهب المرء ورأيه 
وقولهء فيقولون هذا موقف فلان من كذاء وما موقفك من كذا؟ فاستنت (العرنجية) 
بسنّتهم ونبذت سئَّنَ العرب وراء ظهرها . وترئ هذا المعنى في قول بعض أساتذة 
العربية : «وإنما فند حججهما معًا ودافع عن موقفه بحجة التيسير»» وقول بعض أساتذة 
العربية: ١لكنه‏ تبنئ موقفا آخر من الاستشهاد بالحديث الشريف»» وقول بعضهم: 


)١(‏ صى,72. 


/ 


«موقف الإمام أحمد من الحديث المرسل»» أي قوله ومذهبه. ولو قال الكاتب هنا : 
خالف الخديوي محمَّدَاء أو ما شابهها من الألفاظ التي تبين مخالفة الرأي» لكفاه. 

وأما قوله: (اتجاهات محمد عبده نحو) فلعلها من قول الإنجليز 05معتاء 
ومعناها في الأصل الاتجاه. كأن تقول: اتجاه الطريق. ثم استعملوه لطائفةٍ من 
المعاني أكثرها في (العرنجية)» فمنها المذهب» كمثل قولهم (اتجاهات فكرية 
واتجاهات العلماء في كذا)»ء ومنها النهج والسبيل» كما في قولهم: (سلك 
الاتجاه العلمي)» ومنها الطريقة والعادة» كما في قولهم: (خالف اتجاهات قومه 
في الكلام واللباس)» ومنها ما يريده المرء ويرغب فيه ويميل إليه. 

وقوله (محافظ). لعل هذا أيضًا من استعمالات الإفرنج» من قولهم 
(1176ة5659هه0) أي: محافظ وصائن. وأرادوا به أهل الاقتداء والاتباعء 
والآخذين بِسَئَنِ أسلافهم. 

وأما قوله: (تيارات): فهذا من كلام الإفرنج» وهو في الإنجليزية 
18 ن. وهذه تعني في الأصل: الموج والتيار. والإفرنج يستعملون اللفظة لغير 
الموج والتيارء كما في معجم كمبرج: (]60تمناه: هو ما تقول به جماعةٌ أو تراها» 
وهذا هو المذهب والطريقة» أو الملة والنحلة. ورأيتُ بعضهم يقول: التيّارَ 
الأشعري. والتيّارَ الحنبلي» والتيّار المعتزلي» فلم يكتفٍ بِفَرْنَجِةٍ المحدّث حتى 
جاوزها ففرنجَ القدماء. وتيّرَ مذاهبهم . 


161ه: زعماء الإصلاح في العصر الحديث لأحمد أمين : 

«تناغم تفكير السيد أحمد واستعداد الرأي العام المتنورء فأنتج هذا التناغم 
حركة إصلاح تعد نقطة تحول في تاريخ المسلمين في الهند)"”"' . 
لا 


/9 


وأحمد أمين» أديبٌ من كبار أدباء طبقته في مصرء وكان من أساتذة العربية 
فى هذازس عصر :وجامغاتهاء تولل القضاء مدة» وله مؤلقات كثيرةٌ وترالجم. 
التعليق: قوله (تناغم) أغلب الظن أنه إنجليزي. والنغمةٌ في اللغة: جرسنُ 
الصوت في الكلام والغناء والتلاوة» ثم استعملت في الاصطلاح بمعنىئ إيقاع 
الغناء والعزف. وهذا المعنيل تسميه الإنجليز عصدط. أو تسميه إدمصسعقطء باختلافي 
يسير بين اللفظين. ثمَّ ولّدت الإنجليز منها استعمالًا فقالت: هو في تناغم مع 
فلان» أو في نغم معهء ا لإامصعفط صذ سه طاث» عصدط صذء تريد بذلك الاتفاق 
ف لامر ثم اشتقوا منها اشتقاقاتٍ فقالوا: ناغمَّ بين كذا وكذاء وكيت وكيت 
معافعاق» وكل هده الاتسسيالات اندها المغاصروة وفل كالم العرت كتى: 
كثيرٌ يغنى عن ذلك كالتوافق» واجتماع الرأي» وتساير الأهواءء ونحو ذلك"'©. 
وقوله (تفكير) هذا أغلب الظن أنه كلام الإفرنج أيضّاء فالتفكير في كلام 
العرب: التأمل» وإعمال النظرء كقول أشجع السلمي: 
يلوذالملوك بأركانه إذا تابهاالحدث المفزع 
بديهته مثل تفكيره إذا رمّهفهو مُستجموع 
أما استعمال أحمد أمين للفظة؛ فهو عليل غير هذا المعنولء وإنما هو عليل 
طريقة الإفرنج. والإنجليز تستعمل (التفكير عهفاهنط) للتأمل وإعمال النظرء 
وتستعمله (للرأي)» باعتبار أن الرأيّ هو الثمرة التي ينتهي إليها إعمال النظر. 
)١(‏ والإنجليز يستعملونها في ترجمة قوله تعالئ: طيَخلِسُونَ له إِنَ ردنا ِلّآَ إِحَسَنًا وَتَوَفِيقًا (أردنا فقط 
فعل الخير وتحقيق التناغم)#. وتراها في ترجمتهم لقول ابن حزم: «وكانت أمنية المتمثي وغاية 


الحسن حَلَْا وخُلُقَا ومُوائَقةَ لي (وفي تناغم مثالي معي)»» وقوله: «إما لاجتهاد في العمل» وإما 
لاتفاق فى أصل الحلة والمذاهب (أو كنتيجة للتناغم في المبادئ العقدية والمذهبية)»: وفي قول 
ابن خلدون: «فأبل ومنع من سل السيوف بين المسلمين مخافة الفرقة وحفطظًا للألفة التي بها حفظ 
الكلمة (ولأنه أراد أن يحفظ التناغم)» وقوله : «وعدل عن الفاضل إلئ المفضول حرصًا علئ الاتفاق 
واجتماع الأهواء الذي شأنه أهم عند الشارع (والتناغم)»» وقوله: «ثم يناسب بين البيوت في موالاة 
بعضها مع بعض بحسب اختلاف الفنون التي في القصيدة (يناغم بين الأبيات)2. 


94 


وفي معجم وبستر: «8هلاهئط): القول والرأي» وتقول (أردث معرفة تفكيرك في 
ده الم 7 . 

وأما قوله: (استعداد الرأي العام المتنور) فهو أسلوب إفرنجيء لا يكاد 
يُفهم إلا إذا قلبته اللي ا والعبارة الإنجليزية تصلح أن تكون عط 2ه دوعصنلهمم 
دامتطامه عناطنام لعمءغطوناصمء. والاستعداد تر 00 لفظية ل ووعه01هء1» ومعناها ف 
الأصل الاستعداد للشيء., إلا أن الإنجليز تستعملها لما أراده المرء ومال إليهء 
وفي معجم راندم هاوس في معن (655هئل522) هي : (بصمناهصتاعهذ :ووعمعصتللةك 
أمعقطمه للأرععطع» أ ما أراده المرء وجنح إليه وقبله عن طيب نفس». والمتنور 
أيضًا إفرنجي من 1181160260م6» يستعملونه للعقلاء والاذكياء والعارفين وأهل العلم 
والرأي» وهذا الذي أرادف لأنه قال في الجملة التي قبلها: «كشفت لعقلاء 
المسلمين في الهند حالهم». فمعنئ كلامه أن: (رأيّ السيد أحمد جاء موافقًا لما 
مالت إليه جماهير العقلاء)» فتأمل كيف صارت هذه العبارة السهلة المأنوسة 
القريبة من الأفهام عبارةً لا يفهمها إلا من يفهم لغات الإفرنج. 

وأما قوله (حركة إصلاح)» و(نقطة تحول) فكلها عباراث إنجليزية» من 
(11ه0م عطتط كنا واأطعمصاء؟مطة ممنرمك1ع2) . 

وهذه جملة واحدة ظاهرها العربية باطنها الإنجليزية» كأنما هو كلام مترجم 
عن الإنجليزية ترجمة لفظية» مع أنه كُتب بالعربية أصالة» وكاتبه من كبار أدباء 
الطبقة وأئمتهم وفضلائهم» ومن حفظة كتاب الله والمشتغلين بالعلم الشرعي 
والمكثرين من النظر في كلام الأوائل المحققين كتبهم. 
)١(‏ وترى الإنجليز يستعملونها في ترجمة قوله تعالى : «إوا علدا ألكمة وَاارّصَ وما يا كيلا يك عل أي 

كفروا عويْلُ لبن كرو بن ألذَارِ؛ه (ذلك تفكير الذي كفروا)» وتراها في ترجمة نهج البلاغة: «سائلهم 
متعنت» ومجيبهم متكلف. يكاد أفضلهم رأيا يرده عن فضل رأيه الرضى والسخط (ويحتمل أن 


ينحرف صاحب أفضل الرؤى بينهم عن صحة تفكيره بالرضى أو الاستياء)»» وفي نهج البلاغة 
أيضًا: «واقصر رأيك على ما يعنيك (تفكيرك)» . 


4١ 


"/ه: الحسن البصرى: سيرته. شخصيته. تعاليمه وآراؤه لاحسان 
عباس : 

«وكان فى الحلقة الضيقة يحسن اجتذاب الإخوان والتلامذة ... أما فى 
الحلقة الواسعة فكان قادرًا علين أن يملك الانصاه)”؟. 


الدكتور إحسان عباس من كبار أدباء الطبقة» ومشايخ التحقيق فيهاء أستادٌ 
جامعينٌ في العربية» وكان أول من نال (جائزة الملك فيصل العالمية في اللغة 
العربية والأدب)؛ له طائفةٌ كبيرةٌ من المصنفات والتراجم». وحقّق من كتب 
الأوائل شيئًا كثيراء وكان كثير العناية بها. 

التعليق: في عنوان الكتاب لفظتان من كلام الإفرنج» وهي الشخصيةء 
والتعاليم. 

أما الشخصية فهي من قولهم 'إناههه5:هم» واشتقاقها أنهم جاؤوا إل كلمة 
همسوم أي: امرؤٌ أو شخصء فاشتقوا منها هذا الاشتقاق فقالوا: امرئية 
وشخصية» يريدون طبعٌ المرء وصفاته التي تميزه عن غيره»ء فترجمها أصحابنا علئ 
حائها وقالو ا (الشخصية)» ول اترسيوها وازافانية لععروتاعا, وعله لها القاط 
كثيرةٌ في كلام العرب» ولا يزال كثيرٌ منها مستعملًا في كلام العامة» كقولهم: 
فلانٌ نفسه كريمة أو ظريفة» وفلانٌ فاسد الطبع» وإن السفر يسفر عن أخلاق 
الناس. وهذه كلّها لو ترجمتها إلىل الإنجليزية لناظرتها بقولك : 150281159ءم أي 
شخصية» أو استعملت ما يرادفها من الألفاظ كقولك : عع مقط أو . 
)١(‏ ص؟١١.‏ 
(0) ووردت الشخصية في ترجمة كتاب الأموال في قول أبي عبيد: «والوجه الأول» الذي ذكرناه من 

الصلح: أشبه بعمر وأولى» وبه كان يقول مالك نفسه (أكثر توافًا مع شخصية عمر)»» وفي نهج 


البلاغة: «أولم ينه بني أمية علمها بي عن قرفي؟ (لم يكف الأمويين معرفتهم بشخصيتي عن 
اتهامي) . 


4 


ولفظة الشخصية ذكرها قسطاكي بن يوسف الحمصي في قصيدةٍ له سماها 
(اللغة العصرية)» في مجلة الزهراء سنةً 56 ١ه»ء‏ فقال في مطلعها : 
ياسادتي إذا سمعتم قصتي 2 نلتمثوابًا وكشفتم غصتي 
إني امرّؤٌ لي شغفٌ بلغتي أعدها كنزي وأقصئ نعمتي 
ثم أنكرٌ بعض الألفاظ المتفرنجة والتي غلّبتها لغاثُ الإفرنج» وقال خاتمًا 
متهكمًا يحكي جوابَ أهل عصره ذاكرًا فيه شيئًا من الكلام المفترنج كالشخصية 
والتفكير ونحوها: 
قال إذا لم ترضّ عن تحبيذتي فلست بالراضي علئ عقليتي 
لأنها تعرب عن نفسيتي قد أدفمت فيها كعاطفيتي 
وأنتٌ لو حققتٌ في شخصيتىي202 وهي التي تبرز منهاروعتي 
وكنتٌ من يفكر في تفكيرتي وفيك تحليل كتحليليتي 
أو كنت من يشعر مشعوريتي لم تنتقد لفظي ولا طريقتي 
ما قولكميا قوم ضاقت حيلتي في فهم هذي اللغة العصرية! 
أما قول إحسان (تعاليم)» فهو أيضًا إفرنجي» والإنجليز جاؤوا إلى المصدر 
#منطعةه؛: أي تعليم العلم وتدريسهء كقولك: سبيله في التعليم حسنةٌ ربانية» 
فجعلوا معناها الأقوالَ والسبيل التي يُرئ بها ويُدعئ إليها ويُحضٌ عليهاء 
وجعلوها جمعًا فقالوا: 5عصهنطءهه6. و(التعاليم) ترد في بعض كلام المتقدمين علئ 
غير هذا المعنئ» يريدونها لعلوم مخصوصة كالهندسة والهيئة. و(التعاليم) هذه لها 
ألفاظ كثيرةٌ في العربية» 5 والهدي والشرع والمعتقد. والإنجليز لو مرت 
بهم مثل هذه العبارات: هدي الإسلام وشريعة محمد وَيةّ وسنته وعقيدة السلف 
الصالح» لترجموها غالبًا ب وعهنطعده) أي التعاليم. 
وأما قوله: (الحلقة الضيقة والحلقة الواسعة)» فهذا من كلام الإفرنجح» وهم 
يقولون:عاءتك 106" ههه «منمهد. والأصل في هذه العبارة أن معناها الدائرة 
الضيقة والدائرة الواسعة» أو الحلقة الضيقة والحلقة الواسعة. ومثلها قول الإنجليز 


0 


أيضًا: الدائرة الداخلية ماعن معصمة. وهذه يراد بها القوم الأقارب من المرء 
والأباعد منه”'؟. ولها ألفاظ كثيرةٌ في العربية» منها قولهم خاصة الرجل وعامته. 
والخواص يُسمون بطانة المرء ودخلته ووليجته ومَقَرّبيه. وكثير من هذه الألفاظ 
يرد في كلام السلف» وبعضها واردٌ في القرآن والسنة» فأميتت الألفاظ العربية 
الفصيحة؛ وججعل محلّها شية إفرنجي . 


181ه: في الأدب الأندلسي لجودت الركابي : 
ااوهناك شعراء من أصل متواضعء أو من أرباب المهنء» كانوا على جانب 
بسيط من الثقافة ... ومن الشعراء الذين انبثقوا فى طبقات متواضعة» يمكننا أن 
نشيو إلول هؤلاء الذين كانوا يعيشودن فى الحقول وكانت مهنتهم الزراعة» ولا شك 
أن نشاطهم الأدبي كان ذا قيمة)”" . 
الدكتور جودت الركابي» من أساتذة العربية» درّسها بجامعة دمشق ثم 
بجامعة القسطنطينية بالجزائر» له تصانيف وتحقيقات. 
التعليق: قوله (أصل متواضع) من كلام الإفرنج» فهم يستعلمون واطصناط 
وأوع212200 للمتواضع الذي هو ضد المتكبر. ثم توسع الإفرنج فى استعمال هذه 
الألفاظء فقالوا: كانت بدايته متواضعة» وأرسلت إليه هدية متواضعة» وهذا أثاث 
متواضع » وزاد ماله زيادة متواضعة» وتلك مدينة متواضعة» وهذا جهد متواضع » 
وأتل من خلفية متواضعة» ونحو 77 وهذا كله تراه فى عربية العصرء حذو 
)١(‏ وترى الإنجليز يستعملون هذه العبارة في ترجمتهم لقوله تعالى: #دَالَ تَهَمْ وَإِنَيُ لين لْمعَرَينَ4 
(وستكونون من الدائرة الداخلية)»؛ وقوله عز وجل: «ثمّ بَعَثنَا مِنْ بََدِهِم توس ايآ ِل يَعَوْنَ 
وملا (ودائرته الداخلية) وترجمتهم قول النسائي في سننه: «باب بِطَانَةٍ الإِمَام (الحلقة الداخلية 
للإمام)» . 1 
(0) صكلا. 
(*) وترى الإنجليز يستعملونها في ترجمة ما ورد في البخلاء للجاحظ : «إلا أنه خفيف الحال قليل ذات 
اليد (إمكانياته متواضعة)؛» و«قد تجد الملك بخيلاء ومملكته أوسعء وخرجه أدر. .. وتجد أحزم 
منه جوادًّاء وإن كانت مملكته أضيق» وخرجه أقل (وعائداته متواضعة)»» و«ولم صحت أبدان - 


4 


القذة بالقذة» وأخملوا ما كانت تستعمله العرب من الألفاظ لهذه المعاني كقولهم 
إن الأمر يسير وزهيد وقليل وهيّن وحقير ومغمور وخامل ووسظ ونحوها من 
المعاني . 

ويشبه (التواضع) هنا قولّه (جانب بسيط من الثقافة) فإن البساطة في كلام 
العرب ما انبسظ ووسعٌ ركتر فتقول: أرّضل تنيطة» أئ واسعة. وكلامٌ بسيطء 
مُتوسّع فيه. وقد نبّه الهلالي إلئ أن استعمال المعاصرين ضِدَّ استعمال العرب» 
ساو الدعامرون ستسيلون" | لا طلة يقعتا: العيو والمعفدوالفقلة والسداحة 
والغرارة والغضاضة والجهل ونحوها. وذكر الهلالي كََنهِ أن أصل هذا الخطأ من 
كلام الأطباء والفلاسفة» فهم يستعملون البسيط بمعنى ما يكون من أمر واحدٍ 
مفردء وهو خلاف المركب. كأن يقولوا: العسل دواءٌ بسيطء إذا و تنا 
ودواءٌ مركبء إذا خَلِط بليمونٍ وشاي وحليبء, وكأن يقولوا: صنعة الجزار 
تيه انها هتدام كرد الطب الخدم لقاايي تبر 1 الا سباوا اول 
حذق أمورٍ كثيرة. وقوله هذا ممكنء إلا أن إشاعتها وتغليبها على سائر الألفاظ 
التي تستعملها العرب وإماتتها لها إنما كان لموافقتها الإنجليزية» فهي داخلةٌ في 
باب الإماتة والتغليب”'"2»: وأنتَ ترى المعاصرين يستعملونها ويشتقون منها على 


- الرهبان» مع طول الإقامة في الصوامع» وحتى لم تعرف النقرس ولا وجع المفاصل ولا الأورام» 
والاستهلاك المتواضع)». وتراها في ترجمتهم لقول ابن حزم: «وأصل عُظم الأمور أهوتها 
(والأمور العظيمة تبدأ من الأصول الأكثر تواضعًا)؛ » وقول ابن خلدون: «ويتبين ذلك بأتم من هذا 
إذا فهمت طبيعة الدولة فى أولها من البداوة والغضاضة (والأحوال المتواضعة)؛» وكما فى رحلة 
ابن بطوطة: «ثم يكون الختم ليلة تسع وعشرين في المقام المالكي في منظر مختصرء وعن المباهاة 
منزه موقر (منظر متواضع)». 

)١(‏ وتأمل ترجمة الإنجليز لقول ابن مسعود وَفنه: «قال ابن مسعود: كونوا جدد القلوب». خلقان الثياب 
(وملابس سيطة)») 2 ولما يروى عن على رضى اللةعكة* «ثراه قريبًا ملف قليلا زلله» نا فعا قلبه» 
فاق نفسه» منزورًا أكله سها أمره حريرًا دينه (آماله بسيطة. .. وأكله بسيطًا)), وتر جمتهم لقول 
السري الرفاء في طبيب -والترجمة في ترجمة وفيات الأعيان-: +فكأنه عيسى بن مريم ناطقًا . . . - 


ان 


أساليب الإنجليز. ومما يوافق كلام الإنجليز في ذلك قولهم (ببساطة)» كقول 
بعضهو: «كان قادريًا صميماء» والسبب: -ببساطة- يكمن في تراثه الصوفي)» 
و(ببساطة) هذه من قول: زاصدةة”'". ولو قرأ المعاصرون في كلام المتقدمين: 
لفلانٍ كلام بسيظ في هذه المسألة» وصنّف في هذا الأمر كتابًا بسيطّاء وعلمه 
بسيط» وعيشه بسيط» وغرف عنه -مع بساطة جسمه- بساطة وجهٍ وبساطة عطاءء 
لفهموها بضدٌ ما أراد الأوائل» وقطع السند بيننا وبينهم. ومن الطرائف في هذه 
اللفظة أني وقفت على أكثر من موضع قلبّ فيه المستشرقون المعنول عند ترجمتهم 
لكتب الأوائل» ومن ذلك ما وقع لروؤقال:: مترجم مقدمة ابن خلدون». وهو من 
حذّاق المستشرقين» بل هو أحسن في فهمه لكلام المتقدمين من كثيرٍ من عامة 
متأدبي العرب في زماننا. فوَّهِمَ في قول ابن خلدون: «والكتاب المترجم 
لليونانيين في هذه الصناعة كتاب أوقليدس ويسمّئ (كتابٌ الأصول وكتاب 
الأركان) وهو أبسط ما وضع فيها للمتعلمين»)» فترجمه بقوله: )دعامصينة عطا 5ذ 16" 
"قمع لتاة 101 أءوزطناة عط ده عادوطء فجعل معن الكلام أن هذا الكتاب أيسر ما 
ألّف للمتعلمين وأسهله. وهذا لا يكون» فالكتاب مما يحتاج فيه إل دقة فهم 


وحدّة ذهن ورياضةٍ طويلة» وقد عمد إليه المصنفون بالشرح وحلّ المشكلات 
واستخراج الفوائد. وإنما أراد ابن خلدون ببساطته توسعه وطولهء وبرهان ذلك 
أنه ذكر تُعيد هذا الجملة أن الكتات, اعيضر اخفصارات كثيرة: .وهذا معت اللفظة 


عند المتقلميخ» وَلهذا سمن الواحدي تفسيره (التفسير البسيط) + وهو أكثر من 


- يهب الحياة بأيسر الأوصاف (بكلمات بسيطة)؛» وقول ابن حزم: «يُبتدأ أبدًا بالأسهل والأهون 
(بالأسهل والأبسط)"» وقول ابن خلدون: «وما ذلك إلا لولوع النفس بالغرائب (السبب بسيط» 
وهو..)؛. و«واستخفٌ العوامٌ ومن لا رسوخ له في المعارف مطالعتّه (اعتبروها بسيطة)»». و«فكان 
الحيوان منها أعلى وأرفع» وتدبيره أسهل وأيسر (أبسط بكثير)». 

)١‏ وتأمل ترجمتهم لهذه الآيات: ظإِنْ أَثْرَ إِلَّا مكيبن (أنتم ببساطة تكذبون)24 وَظنَدًا صن أَمَرا كَإِنَمَا 
يَعُوْلُ لَه كي مَبَكوْنُ (ببساطة يقول له كن)24 ولقوله مَلِِ: «مَنْ سَأَلَ وَعِنْدَهُ مَا يُغْنِيهِ فَإِنَّمَا يَسْدَكْيِرُ مِنّ 

الثَّارٍ (فهو ببساطة يسأل قدرًا كبيرًا من النار)» وقول ابن مسعود ؤَلكه : (إِنّي لا بكي لأجل الْمَرَضٍ وَإِنَمَا 

اللي ]د ساس عاح قال لالوول أرقي فى ال لخدياد اك باط ويه الو 7 00 


1 


عشريق مجلا #الآمر كما ذكرث لبين ألقاظا ثزاد فى الغربيةع بل ألقاط تحرف 
وتُفرنج وألفاظط غريية ثّمات . ْ 

وقوله: (نشاطهم الأدبي) هذا من كلام الإفرنج» وهذا مما ذكره الهلالي 
في كتابه تقويم اللسانين. والإنجليز تستعمل كلمة 2265389 ومعناها في الأصل 
الشاظ الذى عو فيك الكسز» إلذ أنها لاست هديا انحسيا لذ بريدون به (العي) 
والأمور التي تُفعل ويُشتغل بها بإطلاق» فيجوز هنا أن تقول اشتغالهم بالأدب» 
أو تقول ما دونوه من الأدب ونحو ذلك"". وقد يكون الكلام مستغنيًا عن هذه 
اللفظة أصلًا أو يُعبر عنه بشيء بعيدٍ عنها في العربية» فيدخل استعمالها في باب 
تفرنج الأساليب أيضًا"" . 


«لعل أول انطباع تخلفه القصيدة الجاهلية على صفحة الوعي هو أن جدلية 
الذات-الصحراء هي العلاقة الأولئ التي تؤطر مجمل العلاقات وتصنع القيمء 


)١(‏ وتأمل ترجمة الإنجليز لقوله تعالئ: َه يما يَمَمَوْنَ يي (يحيط الله بنشاطات الجميع)» 
ميفرجهسورة بها قوله معان : :ظاوها: كان فى نكأ ينا كزازا ركذ من نان للا يويد تباط قل مشاراه 
فيه)» . 

() وتأمل كيف أقحمها الإنجليز في ترجمتهم لقول ابن طفيل: «يزيد عليها صورة أخرئ» يصدر عنها 
التغذي والنمو (يصدر عنها نشاطا التغذي والنمو)» وقول ابن حزم: «مع تصرّفه في كل ما يتصرف 
فيه أصحاب السلطان من العناية بالناس وغير ذلك (في كل الأنشطة التي يشتغل بها)» وقول 
ابن خلدون: «وعبادتهم السجود للشمس إذا طلعت ولا يعرفون دينا ولم تبلغهم دعوة (ولم يتم 
الوصول لهم من قبل أي نشاط دعوي»» وقوله: «قدمنا أن العصبية بها تكون الحماية والمدافعة 
والمطالبة وكل أمر يجتمع غليه (وكل توع آخر .من النشاط الاجتماعي) وقوله: «اسشخلف أبا بكر 
على الصلاة إذ هي أهم أمور الدين (النشاط الديني الأكثر أهمية)» و«أوما رأيت كيف قعد ذلك 
بإبراهيم عن مناصبهم؟ (كيف منع هيل] التشاظ إبراهيم من الحصول على منصابهم؟)) و«فيكون 
مأمونًا من النظر في سياسته» مستقيم النظر في معاملة أبناء جنسهء فيحسن معاشه وتندفع آفاته 
(النظر في نشاطه السياسي)» 


4 


لا الاجتماعية وحسبء بل والأدبية أيضّاء فالصحراء ليست بعدًا من أبعاد الحياة 
الاجتماعية والنفسية» وبالتالي الفكرية والفنية فحسب ...0'. 

ويوسف اليوسف من كتاب فلسطينَ» كان منتسبًا إلى جماعاتٍ كثيرة تعن 
بالأدب والكتابة كجمعية النقد العربي واتحاد الكتاب العرب» سمّاه بعض دكاترة 
الأدب العربي : سيّدَ النقاد العرب! 

التعليق: قوله (أول انطباع تخلفه) هذه العبارة على طريقة الإفرنج» وهي 
من قولهم 162076 ]1 دونووء مز ]25 عطا. ولفظة (انطباع) يراد بها في كلام 
الإنجليز في الأصل تمكُنُ الأمر من غيره حتئ يكون له أثرّء كتمكن يد الصافع 
من خدٌ المصفوع» والشيء تنطبع صورته في النفس. ثم توسعت الإنجليز فيها 
واستعملوها للرأي الذي يقع في النفسء» وما يظنه المرء» ووجه الاشتاق بيّن. 
وأخذ هذا الاستعمال أهل عصرناء كقول بعض المعاصرين: «كنت دائمًا تحت 
انطباع أن قلة الإمكانيات هي التي تقتل الإبداع»» يريد: كنث أظن ذلك وأحسبه 
وأتوهمه. و(تحت الانطباع) هذه بألفاظها إفرنجية مهأدةةممصا عط علصا . 
ويقولون: (كيف كان انطباعك عن الشيخ؟) يقصدون كيف رأيته؟ ويقولون: 
لا تعجل بالرد علئ رسالةٍ لأن ذلك يعطي انطباعًا أنك لم تحسن قراءتهاء 
يريدون: يوهم أنك كذاء أو يوقع في النفس كذا. ومن ذلك قولهم: (الانطباع 
الأول)» وهذه كلها مقبوسةٌ من كلام الإفرنج». وهي كثيرة جدًا في كلام 
المعاصرين”". والإنجليز يستعملون (الانطباع الأول) ويريدون بها أوَّل رأي يقدح 


)١(‏ ص؟". 

(؟) والإنجليز يستعملون (الانطباع) في ترجمة قول يزيد بن مزيد -والترجمة في وفيات الأعيان-: 
جاءني رسول الأمير فسبق وهمي إل أنه يريدني لمهمٌ. فلبست سلاحي (فكان انطباعي الأول 
أنه ..)» وقول ابن طفيل: «ألم نقدم إليك أن مجال العبارة هنا ضيق وأن الألفاظ على كل حال 
توهم غير الحقيقة (تعطي انطباعًا خاطنًا)». وقول ابن خلدون: «وربما يحدث عند آخر الدولة قوة 
توهم أن الهرم قد ارتفع عنها (تعطي انطباعًا أنَّ))؛ وقوله «واعلم أنَّ الوجود عند كل مدركِ في 
بادي رأيه منحصر في مداركه لا يعدوها (انطباعه السطحي)». 


4 


في النفس. ومن التراكيب التي استعملتها العرب لهذا المعنئ قولهم: الذي يسبق 
إن المزءة-والذئ سبق لل الظق: وإليل الوهم. من كذا+ كقول خالن بن صفوان: 
«وطلبني أمير ا فلم يجدني» فلم أشعر الك سي ف رار" 
أجب أمين الفوضين افسيق إلى اقيرف رفول الأرسوىة «الدى مم ال 
وهمي أن أبا عبيد كتب هذا الحرف عن الأصمعي بالياء» فزلٌ في النقط وتوهمه 
با”"2. أي انطباعه الأول. وكقول يوسف بن إبراهيم الكاتب: «سبق إلئ وهمي 
أنه رأئ من أمير المؤمنين في أمر نفسه شيئا أنكره ثم أزال ذلك الوهم عني 
إقدامه علئ الاستئذان في المصير إلئ القادسية»”". ويناظرها أيضًا قولك: أول 
ما يلقى في الروع نه وول ما يجيء في النفس٠‏ وقد تقول: سابق الرأي+ وبادئ 
الرأي -وهذا.وارة في القرآن-+ قال السمين الحلبي ١:‏ ٠يادئ‏ الرأي» أي أول 
الراق معت انهاعير ادن عن روي وتامل واس أو هل" وتام فؤل 
الجرجاني في دلائل الإعجاز: «لكنك أبيت إلا ظنا سبق إليك» وإلا بادي رأي 
عن نك كا دك حار انمه الا قال ريا قوط كيه الدوران في 
كلامهمء وفيها غَناء عن العبارة الإفرنجية» إلا أنَّ أهل العرنجية لا يقنعهم ذلك 
كله فيميتونه ويعدلون عنه إلى التأجلزء لأنْ أساليب الإفرنج أدنئ إلى نفوسهم من 
أساليت'الغرت: 

أما قوله (صفحة الوعي) فلم أفهمه» والحق أن ما بعدها كلّه لا يكاد يُفهمء 

علئ أن موضوع الكلام في عرب الجاهلية الأقحاح وشعرهم. ولعله يريد بصفحة 
الوعي ظاهرٌ الرأي. الذي يكون باديًا من غير تفتيش عن باطن الأمر وحقيقته. 
والله أعلم . 
)١(‏ كتاب بغية الطلب في تاريخ حلب. جلاء ص5057. 
(5) تهذيب اللغة» ج4» ص18. 


() عيون الأنباء في طبقات الأطباء» ص775. 


(:) الدر المصون. اج“ ص 3١٠١‏ 


19 


وأما قوله جدلية الذات-الصحراءء فهو عبارةٌ مقبوسةً من كلام الإنجليز 
من قولهم: 6]#اءك دناه فه-ه50هم» يريدون بها: هل ينشأ خُلّْق المرء من عيشه 
وأحواله أم من نفسه وجبلته. وهذا الأسلوب الإنجليزي تجده كثيرًا عند أهل 
العصرء فيسقطون الواو بين المترادفات والأضداد موافقين في ذلك أساليب 
الإفرنج» ويسمونها (ثنائية) تبعًا لتسمية الإفرنج» كما في قول بعض المعاصرين: 
«وهي تنهض على ثنائية ضدية: الإسلام-الكفر. الحق-الباطل» المسلمون- 
النصارى»» وكما في قول بعضهم: «ما بين هذا وذاك يتموضع المرء-الجيل 
بحسب نفاقه-إيمانه؛ وبحسب عماه-بصيرته). 

وأما قوله تؤطر فهو من قول الإفرنج 6صصهاء والإطار في كلام العرب ما 
يحيط بالشيء» والإنجليز تستعمله لمعانٍ منها الإحاطة بالشيء» ومنها (المذهب) 
وهذه أخذها المعاصرون منهمء ومنها إيجاد الشيء وإنشاؤه وإخراجه وتركيبه 
ع والحق أني لا أدري أي واحدة أراد. 

أما (القِيّم)» فقد ذكرها العلامة الهلاليٌ كه والقيم أخذت من ينلد 
جمع قيمة» والقيمة: الثمن. فقوله: تصنع القِيّمَ الاجتماعية» معناه -إذا تأملتَ-: 
تصنع الآثمان الاجتماعية. إلا أن القِيّمِ والأثمان في كلام الإنجليز تستعمل أيضًا 
للآأخلاق والفضائل والمكارم. 

وأما (البُعد) فهي مترجمةٌ من قولهم «ونوهءصنك» والبعد تُطلق لغةٌ على 
الامتداد والبعد» ويستعملونها اصطلاحًا للامتداد بين مركز الشيء ومحيطه. كقول 
ابن خلدون إن المقادير ثلاثة: «[مقدار] ذو بعد واحد وهو الخطء أو ذو بعدين 
وهو السطح. أو ذو أبعاد ثلاثة وهو الجسم). إلا أن الإنجليز توسعوا في لفظة 
(البعد) واستعملوها للمعنئ الذي كانت العرب تستعمل له لفظة (الوجه)» فتجدهم 
يقولون: هذا الأمر باطل من بُعدين» يريدون من وجهين» ويقولون: هذا يدخل 
في كلامنا من عدة أبعادٍء يريدون من عدة وجوه وعدة أحوال. وليس هذا معنئ 
البُعد في العربية» إلا أن المعاصرين استعملوها تبعًا للإفرنج. 

0-0 


أما قوله (وبالتالي)» فهو من قول الإنجليز (إلامعنوةوطي3 أو '«اأصعنوععدمه 
وهو مركب من قولهم 600686و0ناة و؛مهناوه56ه0» والتي يُراد بها (التالي)» أي الذي 
يتلو أمرًا ويعقبه ويجيء بعده» ومن - لا! وهي مثل باء الحال» فترجمت علئ 
صورتها وتركيبها: (بالتالي)! وهذه الألفاظ تستعمل في الإنجليزية للتعقيب 
والسببية»«ويقاظر ذلك كله الفاء. وهي أفصح وأخصر وأعرب. ويجوز أن 
معدل (لذلك وليل" . 


ه: مفهوم الشعر عند العرب كما يصوره كتاب الموازنة للآمدى 
لعبدالقادر القط : 

«إذا كان قد تبنئ هذا الحكم مقدمًا قبل أن يقرأ القصيدتين» فسينصب جهده 
عليل تبرير صحته بأي وسيل 

الدكتور عبدالقادر القطء من كبار أدباء عصرهء رأسَ قسم اللغة العربية في 
جامعة عين شمس وجامعة بيروت» ونال (جائزة الملك فيصل العالمية في 
الأدب)» و(جائزة مبارك في الأدب)» وله طائفةٌ من الدواوين والمصنفات. 

التعليق: قوله (يتبنّ) من كلام الإفرنج. والتبنّي في العربية أن تتخذ أحدًا 
ابئًا لك أو تنزله منزلة الابن» فهى مشتقة من البنوة. وأصل هذا الغلط أن 
الإنجليز تستعمل 30086 وتريد بها التبني» أي أن تتخذ أحذًا ابنا لك تتسبه إلئ 
نفسك. ثم توسعت الإنجليز في استعمال لفظة (التبني) واستعملوها للقول بالشيء 
والأخذ به واتباعه والسلوك فيه والدخول فيهء فقالوا: تبنّئ هذا المذهب وهذا 
الدين» أي دان به ودخل فيهء وتبنيل طريقة فلانء أي أخذ بها واتبعها واقتفاهاء 


(1) ويح ذلك لوحتي لقول اابى سوم ة نارحو لذ بن #لين الرضال) "بلقلاف لز كرون الانفن ة كر 
واحد من المتحابّين بصاحبه (وبالتالي)» وقوله: «حياء مركب يكون في المُحبٌ يَحولُ بينه وبين 
التعريض بما يجدء فيتطاول الأمر (وبالتالي)». 

(0) صغ؛ع. 


٠١6١ 


وقدل هذا القرلع أى قال يواعد وتعلده رقف هذه الشعارة+ ا التحليا وقحل 
بهاء وتبنئ هذه الصفة» أي اتصف بها وتخلق. ونحو ذلك» وهذا كلام فَرَنجىٌ . 
وأهل العصر يعدلون عن كلّ هذه الألفاظ التي ذكرتّها ويأخذون بالقول الفرنجي”""' . 

وقوله (مبرر) إفرنجيٌ أيضّاء وقد ذكره الهلاليٌُء» وهو من 0502608اقباز. 
والإنجليز تريد بها السببّ والعذرَء اشتقوها من لفظة (90ن() ومعناها: العّدل والبَرٌ 
والحقٌء فإذا قال الإنجليز (مبرره كذا)ء فكأنما قالوا: عذره الذي يجعله مبرورًا 
مقبولًا. وفي الكلام الفصيح ما يغني عنها"" . 


٠‏ ه: معركة الاسلام وأصول الحكم. للدكتور محمد عمارة: 
«الدراسة التي نقدمها حول هذا الكتاب أقرب ما تكون إلى التقييم 
الموضوعي الجاد لما في الكتاب من إيجابيات»””" 


)١(‏ وتأمل ترجمتهم لقول الله وك: «خْذِ الْمَثْوَ وأش بِالْمرْفٍ (تبن سياسة العفو)» وظوَلِين أَتَيْتَ الدبنَ أوثوأ 
لْكِنَب بحل ءَايَةِ ما تر ُو لَك (سوف لن يتبنوا قبلتك)4؛ ولإوَن يَأ سبي آل يدوه سبيلاً (يتبنونه 
كطريقهم الخاص)»: ركما في ترجبعيم لنوله يك : «إذَا حَلَفْتَ عَلَى يَمِينِ قَرَأَيْتَ غَيْرَهَا تَيْرَا مِنْهَا قَأْتِ 
الَّذِي هُوّ حَيْرٌ وَكَمْرْ يَمِينَكَ (ثم وجدت بديلًا أفضل» » فعليك أن تتبنيل هذا الأخير)» . ويستعملون التبني في في 
ترجمتهم لقول ابن خلدون: «فمنهم من يستعمل الفلح من الغراسة والرّراعة ومنهم من ينتحل القيام علئ 
الحيوان من الغنم والبقر»» و«ولما استقر الدين عندهم عادوا إلئ الثورة والخروج والأخذ بدين 
الخوارج) ا» و«ذهب عبد الرّحمن هذا إل مثل مذاهب الخلفاء بالمشرق وإفريقية». 

(0) وتأمل ذلك في ترجمتهم لقوله تعالئ: «لا سَنَذِروا عَذَ فرتم 0 0 (لا تبرروا لأنفسكم)»»: 
وقوله تعالئ: قل إِنَمَا حَرَمَ رق الْتَوتْحِسَ ما ظهرٌ ينا وَمَا بَطنّ وَالاث وَالبَقَ بير لق (الاعتداء الغير 
مبرر). وتراها في ترجمة قول ابن حزم: «ففكرت في ذلك سنين لأعلم السبب الباعث لهم علئ 
هذا العجب الذي لا سبب له (الغير مبرر)»» وقول ابن خلكان: «ويروئ عنه أنه كان يفضل النار 
علئ الأرض» ويصوب رأي إبليس في امتناعه من السجود (ويبرر لإبليس)»»: وقول ابن خلدون: 
«فكانت له في ذلك معذرةً (وكان ذلك تبريرًا كافيًا)»» و«يتعللون بالتأسي بالقوم فيما يأتونه من 
طاعة لذاتهم (ووبررون)1: 

.١؟ص‎ )9( 


الدكتور محمد عمارة» كان من هيقة كبار العلماء بالأزهر» رأمن تحرير 
مجلة الأزهرء وله ظطاكفة كبيرة من التاليف والتحقيقات. 
التعليق: قوله (دراسة حول) من الأساليب الإنجليزية» من قولهم 
360101 560109 2. ويريدود بها النظر في الأمر والبحث فيه وتحقيقه. وهذه داخلة 
في باب الأساليب» لأن أهل العصر يجتهدون في مطابقة أساليب الإنجليزء فإن 
فعلا استعسلوا غيق الفعل». كألما بريدون أن تسعوى كنها الميوان» وعذا من 
عجمة الأساليب. ومثال ذلك أيضًا قولهم: (أجرئ دراسة» وعمل دراسةً» وتدعمٌ 
الدواسة كذاه وتؤكد الدراسة 4135 وعةه دراسة سفادة» ودزاسة شايلة» ودراسة 
حالة» وأمرٌ كذا ما زال تحت الدراسة)» هذا كله مقبوسُ من كلام الإفرنج. 
500017 2061ن)ء فتقول: ما زلنا ننظر فى أمر كذاء أو نبحث فيه» ولا تتكلفٌ 
التفتيش عن اسم توازي به كفة الميزان2"7. 
وقوله (موضوعي) هذه لفظة وضعوها ترجمةً لقول الإفرنج #«ناءءزاه» وما 
أدري كيف اشتقوا هذا الاشتقاق لهذه اللفظة الإنجليزية. ولعله لأن اللفظة 
الإنجليزية تطلق علئ موضوع الشيء وغرضه وما يدور عليه» فيقولون: (موضوع 
الطب بدن الإنسان)» وهذه العبارة لو أردتٌ ترجمها إلئ الإنجليزية لقلتٌّ 
200 تتقسصسط عطا 15 ععتاع دم لمع نلعم [ه أعوزطه عط . ثم زادَ الإفر نج علل مءءزطه ما 
يشبه الياء -176 فقالوا موضوعيتٌ». وجعلوها حالا- 1069 فقالوا موضوعيًا ... كل 
ذلك يريدون به الحقَّ والإنصاف والعدل» فيقولون (هو رجلّ موضوعي)» يريدون 
أنه منصفء» يعدل في الحكمء ولا يحكم هواه. ويقولون: كن برفيوفا في 
)١(‏ وتأمل ذلك في ترجمة الإنجليز لقول ابن خلدون: «وإنما تكلمنا في الوظائف الخلافية وأفردناها 
لنميز بينها وبين الوظائف السلطانية فقطء لا لتحقيق أحكامها الشرعيّة (وليس لإجراء دراسة شاملة 
لحكمها القانوني)». 
١٠‏ 


حكمك. أي اعدل وأنصف. فجاءت الموضوعية الإفرنجية» وغلبت علي العدل 
والإنصاف وقول الحق. ورأيتٌ بعض أصحابنا يستعمل (الموضوعية) اسمًا 
للمذهب الأعجمى الذي يأخذ به الأكاديميون» لا لمعن الإنصاف والعدل» وهذا 
لا بأس د 

ووصفه الدراسة بالجدٌء هذا أسلوبٌ إنجليزي أيضّاء أو غلبته الإنجليزية» 
فيقولون دراسة جادة» وكتاب جادء وباحث جاد» وهى من قولهم 195 وتريد 
بها الإنجليز الكتاب الذي فيه تحقيقٌ للقول» واجتهادٌ فى تحرير مسائله» وهذه 
تدخل فى باب الاستعمالات والأساليب الإفرنجية» وترد أشباهها إن شاء الله. 
الكلام فيهما أول الباب. 


وحسبنا هذا من النقول. 


وأزيدك هنا شيئًا من الألفاظ المتفرنجة الداخلة فى الاستعمال والأساليب» 
وقد تقدّم بيانها والتمثيل عليها عند الكلام عل (الاستثنائي) . 

ومن هذه الألفاظ قولهم: (تمتع)» كما في قول بعض دكاترة الأدب: 
«وهذا الشاعر العبقري يتمتع بهذه المكانة عند جماهير غفيرة») وقول غيره من 
دكاترة العربية: «لكن يظل اللفظ الفصيح المهمل يتمتع بمكانته عند التراثيين». 
والتمتع من نزوزه» تستعمله الإنجليز بمعنيل (له)» وما كان في معناها”'؟ . 

ومن هذه الألفاظ قولهم (المفضل) وأدخلها أو غلَّبها قول الإنجليز: 
10111 والإنجليز تستعملها بمعن الفضل والتفضيل» ثم استعملت اللفظة بمعنل 


)١(‏ يستعملونها في ترجمة قوله تعالئ: «إوَإِنَ له عِنَنًا أَرْلْقَ (يتمتع بالقرب)»©. وتراها في ترجمة قول 
ابن حزم: «ولقد رأيت من اجتمع له هذا كُله (تمتع بهذه المميزات بالكامل)" وقول ابن خلدون: 
«وكان أرسخهم في هذه العلوم قدما وأبعدهم فيه صيئًا وشهرة (يتمتع بالمكانة الأعظم)). 


ل 


(أحب شيءٍ إليك)» كقولك: أحبٌ أصحابي إلىّ محمدء والإنجليز يقولون: 
صاحبي المفضل محمد. والعرنجية تصنع مثل ذلك» مع أن الناس لا تزال في 
عاميتها تعبر بالتعبير الفصيح فتقول: هذه أحب أكلة عندي» وهذا أحب مشايخي 
إِلىّء ونحو ذلك”"' . 

ومثال ذلك أيضًا قولهم لأنا آسف». للاعتذار. والآسف في العربية 
الحزين: كقوله تعالئ: طاتَمَلَكَ بَحِعٌ َنْسَكَ عل َاترِهم إن لَدْ يو يهَدًا لْحَدِيثِ 
أسَفَايه » أي : حزنًا. .ومن ذلك قول ل العتاهية : 

أسفتٌ لفقد الأصمعي لقد مضل حميدًا له في كل صالحةٍ سهم 

والإنجليز يقولون: املا 6غ 4عصوءم مقط أقط8 أناوطة 50113 طنه 21 أي : حزنت 
وأسفت عل ما أصابك. فأخرجوا الأسف -في أساليبهم- من معن بيان الحزن 
مجرّدَاء وجعلوه لتصبير الرجل ببيان مشاركتهم إياه في الحزن» فأخذ العرنجيون 
هذا الأسلوب. ثم توسع الإفرنج فيها فجعلوها من باب الحزن الذي ينزل 
بالمخطئ النادم المعتذرء واستعملوها للاعتذار بإطلاق. فيقولون للرجل: (أنا 
آسقدم أرسلك إليك الكلام خطأ)» مريدوناة معدرةه وعدم قلي علق معية 
الأسف حت صار لا يكاد يُعرف إلا بهذا المعن المتفرنج . 

ومن ذلك قولهم: (السيدة) للمرأة و(سيدات) للنساءء وهو إنجليزي من 
قولهم: ا120. والإنجليز كأنهم تحرجوا من قول: (امرأة)» فاستعملوا هذه اللفظة 
التي يراد بها (السيدة الوجيهة) للمرأة بإطلاق» وأهل عصرنا يتأدّبون بهذا الأدب 
قري 
)١(‏ والإنجليز تستعمل هذه اللفظة في ترجمة حديث حنظلةً ينه : ١كان‏ رسول الله َل يُعجِبّه أن يدعو 

الرّجِلّ بأحبٌ أسمائه إليه وأحبٌ كُناه (باسمه المفضل وكنيته المفضلة)». 

(5) والإنجليز يستعملونها في ترجمة قوله تعال: هوَدَالَ نوه في الْمَدِيَةَ أْرَآتُ الْمَرٍ مود لها عن تَفْسِوء 


(بعض السيدات)» وفي ترجمة قوله كَلِ: «فَضْلْ عَائِشَةَ عَلَىْ النّسَاءِ كمَضْلِ القَّرِيدِ عَلَى سَائِرٍ الطَعَام 
(علول السبدات)). 


١. 


ويقولون: (متطرف). وهي من قول الإنجليز +6015 وهي مشتقة في 
كلامهم من لفظة أصتعناء«ء. ومعناها: طرف الشىء وآخره. وهذه تعبر عنها العرب 
بالأقراط والفريظ و القلو وال 


ويقولون (جهود) وهى من 115ه0]]ع» اريت لفظيًا وجمعت كجمع الإنجليزء» 
والجهود يريدود بها ما تسميه العرب: سعيًا وعملا وال ونحو ذلك”" , 


ومن ذلك قولهم (معلومات)» وهو ترجمة للّفظة الإنجليزية (ممننهسعهتصن)ء 
كقول بعض الكتاب -ممن رأسَ تحرير طائفةٍ من المجلات-: اليست هناك 
معلومات متاحة عن طفولته وتاريخه الدراسي». والمعلومات -هنا- يستعملها 
الإنجليز محل (الخبر) في كلام العرب» ولا تزال العامة تستعملها في عاميتها 
فتقول: (وما عندنا خبر عن كذا)" "». واستعمال (متاح) كما في المثال والإسراف 
فيها أسلوبٌ فرنجي» يناظرون بها 616هلنة20. 


)١(‏ وترئ الإنجليز يستعملونها في ترجمتهم لقوله يَكلِِ: «ألآ هَلَكَ الْمُتَتَظْعُونَ (المتطرفون)" وقوله: 
«يَحْمِلُ هَذَا الْعِلْمَ مِنْ كُلَ خَلَفٍ عُدُولُهُ يَنْفُونَ عَنْهُ تَحرِيف الْغَالِينَ وَانْتَحَالَ الْمُبْطلِينَ وَتَأُوِيلَ 
الْجَاهِلِينَ (يرفضون التغييرات التي يقوم بها المتطرفون)». ويستعملونها في ترجمة قول الجاحظ في 
البخلاء: «وأما ليل الناعطية» صاحبة الغالية من الشيعة (الطائفة الشيعية المتطرفة)» وقول 
ابن خلدون: «ومن هؤلاء الغلاة من يقف عند واحد من الأثمة (المتطرفين)». 

(0) وتراهم يستعملونها في ترجمة قوله تعالل: 8«إوَانَ سَتَدَوٌ مَفْكُرراً (سيتم تقدير جهودكم)». 
ويستعملونها في ترجمة قول عمرٌ نه : «فَالرَجْلْ وَبَلَاؤْهُ فِي الْإِسْلَام (جهود الرجل في سبيل 
الإسلام)'؛ وفي ترجمة قول ابن طفيل: «فكان سعيه على نفسه من حيت لا يشعر (جهوده ضده)» 
وقول ابن خلدون: «وما ينتحله البشر بأعمالهم ومساعيهم من الكسب والمعاش والعلوم والصنائع 
(الأنشطة والجهود)». 

(5) وترئ الإنجليز يستعملونها في ترجمة الآية: لْمَلَ َنِم مَنْهكا ِكَيرِ (منها بمعلومات)* وفي ترجمة 
قوله كلِ: «مَنْ يَأْتِنِي بَِبَرٍ الْقَوْم؟ (من سوف يحضر لي معلومات حولهم؟)». وفي ترجمة قول 
ابن حزم: «ليس في شيء من الدنيا خبر عن ملوك من ملوك الأجيال السالفة (معلومات)" 
وابن خلكان: «فسأل عنه في البلاد التي انتهئ إليها فلم يقع له على خبر (لم يستطع أن يحصل علئ 
أي معلومات)» وابن خلدون: «فزدت ما نقص من أخبار ملوك العجم بتلك الديار (فملأت الفجوة 
في المعلومات التاريخية حول الحكام الغير عرب)). 


ايل 


ومن هذه الاستعمالات الى أدخلتها الترجمة أو غلبفها؟ (الققد)» زهي 
ترجمة عن قول الإنجليز :105» ومثالها ما تراه في كلام بعض الكنَّاب: انستنتج 
أن العثمانيين كانوا فقدوا السيطرة علئ الوضع) من 00001 21086 وعند غيره من 
كبار الكتاب: «فقد وعيه تحت وطأة هذا الهول) من 0005010058655 1056. وعند 
بعض الكتاب: «فقدَ اهتمامه بالجميع). وهي من 1216020566 ]105. وعندل غيره: 
«فإنهم يكونون اثمين لو فقدوا حياتهم في هذا السبيل»). من 65«الا معطا 56و10 
وكقول بعض الكُتَّابٍ: «العجوز التي فقدت قدرتها على الإبصارء عرفت ولدها 
من رائحته) من 10 507615 05 لإأناز26 :هط 1056» وقول بعض الكتاب: « «ويقوم ضد 
الأقاويل والخزعبلات التي تدعي أن الصحاح فقد أهميته وقيمته بعد ظهور 
القاموس المحيطاء من 68نال78 224 ء06ةغ:هم0ط1 15[ 1054. ولولا خشية الإملال 
لزدتك هنا أمثلة كثيرة على (فقد)» فانظر كيف صرنا نتابع الإفرنج في تصرفهم في 
كلامهمء حذوّ القذة بالقذة. وهذه الاستعمالاات -كما تقدم- لا تدخل كلام 
العرب ممجوجة منبوذةً» بل تغلب على كثير مما كانت العرب تستعمله لهذه 
المعاني» فقولهم (فقدَ الأمل) غلب علئ (اليأس والقنوط) في كلام المعاصرين. 
و(فقد السيطرة) المتفرنج البارد غلبَ علئ قول العرب: خرج الأمر من يدهم 
وعن طوعهمء واعتاص عليهم»ء واستعصيولء وما ملكوا أمرى وغلب عليهم. 
و(فقد وعيه) غلبت على قول العرب: (أغمي عليه» وَعُشي عليه) و(فقدَ الاهتمام 
في الناس) غلبت علل: (مال عنهم» ورغب عنهم» وزهد فيهم). 

ومن ذلك قولهم (أمَنَ) وهذه من قول الإنجليز (©6تنههة). والإنجليز 
ستعملوتها معنم الأموه الى هر فيد الخوك» ثم استعيلوها يبع ثبل الشيع 
وأخذه ومّلكه وإصابته» فيقولون: أمَّن المال لأمر كذاء وأمَّن عملا في مكان 
كذا''2. وقد ذكرها بعض العلماء المعاصرين» ورجّح أن أصلها من (تقمّن). 
)١(‏ والإنجليز يترجمون بها هذه الآية: ولو كُنتٌ أعَلَمْ اَلمَيّبَ لَنْنْتَكْرَْ يِنَّ ألْحَرٌ (لأمنت كثيرا من 


الخير)4» وقوله كَيِّ: «لا يتعلمه إلا ليصيب به عرضًا من الدنيا (يؤْمّن به وسائل الراحة الدنيوية)». - 


١١و‎ 


وقال: «تقمّن: إذا أشرف الشىة ليأخذه ... علئن هذاء فأمّن هى من قمّن» 
والغامة تحادت بالييدة مكان القاف كما هي عادتهم»» رهد بعين جد . 

ومن ذلك قولهم (محترف واحترافي)» كقول بعض المعاصرين: «كأنك بين 
يدي أديب محترف كبير أتقن وأجاداء وهذه من قول الإنجليز ([652زووع]ه:م) 
والإنجليز تستعملها في الأصل للمحترف بالشيء» أقصد أهل الحرف الذين 
تكسو ييا كأن فقول + لان مسفرقة بالكفابقه تريد أن الكعارة صسيهه وسرشم 
إلا أن الإنجليز توسعوا في استعمالهاء فجلوها بمعنئ الحاذق للشيء البارع فيه 
المتقن المحكم له» كأنهم أرادوا أنه اتخذ الأمر حرفة حتئ حذقه. فدخلت في 
لغة العصر عليل حالها وغلبت على ما كانت العرب تستعمل. ولا يبعد أن يقرأ 
بعض المعاصرين قول بعض المتقدمين: «احترف بالغناء»» أو ما يشبهه فيظن أنهم 
يريدون أنه أتقن الغناء وحذقه. 

ومن ذلك قولهم (سطحي) كمثل قول بعض المشايخ: «بعض الناس 
السطحيين يقولون كيف يظن يونس -وهو نبي- أن الله لن يقدر عليه؟» وكقول 
بعض كبار علماء العربية: «أما النصرانية فلم يكن لها أتباع كثيرون» وكان 
المتمذهبون بها لا يعرفونها إلا معرفة سطحية»» وكقول بعض أساتذة الشريعة: 
«لا يمكن بحال قبول مثل هذه السطحية فى التبرير»» وهى من قول الإنجليز 
61 ومنو والعرب تستعمل لهذا جملةً 5 الألفاظء كأن تقول: ظنّ بعض 
المغفلين كذاء وفلانٌ لا يعلم من النصرانية إلا ظاهرهاء ولا يُقبل بحال مثل هذا 
الجفاء في التعليل”'', وتتحو للق 


- ويستعملونها في ترجمة قول ابن منقذ: «قال كنا نريد لهذا الرهوار سربجًا مليحًا (نريد أن نؤمّن 
سرجًا أنيقًا)» 5 «وكان يتكلف في تسيير قوم من أصحابه إلى البلاد لشرى البزاة» حت أنه 
أنفذ إلى القسطنطينية [من] أحضر له منها بزاة (أَمَّن له)» وترجمتهم قول ابن خلدون: «وصاروا 
طوائف وفرقا واستظهروا بملوك النصرانية كل علئ صاحبه (وأمّنوا دعم حكام النصارى)». 

)١(‏ وأفادني الشيخ فيصل بشاهدٍ من كلام ابن المقفع على استعمال الجفاء بمعنئ (السطحية)» وهو 
قوله: «فإنكَ إن أردت لقاءَ الجاهل بالعلم» والجافي بالفقه» والعبي بالبيانٍ ...22 يريد بالجافي 
المطس )الله السو 5003000 


١8 


ومن ذلك قولهم (يشير إلئ كذاء وهو مؤشر علئ كذا)» كقول بعض أساتذة 
الشريعة: «[هذا النص] يشير إلئن أن هذا الافتراء بدأ في نهاية القرن الثالث). 
وكقول بعض دكاترة العربية: «المرأة بطبيعتها تنفر من شيب الرجل بوصفه مؤشر 
الضعف». وهو من قول الإنجليز (018805ه1) ومعناها عندهم في الأصل الإشارة 
إلى الشيء بِيدٍ أو نحوه حتئ يُميِّره ثم توسعوا في استعمالهاء فجعلوها للدليل 
علئ الشيء والقرينة والعلامة والأمارة والآية. فيصلح أن تقول: (في ذلك دليل 
علئ قِدَم هذا الافتراء)» و(لأنه دليلٌ علئ الضعف وقرينةٌ عليه)”" . 

ومن ذلك قولهم (حقل)» في مثل قول بعض أساتذة الشريعة: «لأنها في 
الحقيقة تدل علئ مساهمته الجادة في حقل التفسيراء وكقول بعض أساتذة 
العربية: «لا نرى وجهًا لما يدعو إليه بعض العاملين في حقل الترجمة 
والتعريب». وهذه من قول الإنجليز (5614) ومعناها في الأصل الحقل». أي 
القطعة من الأرض التي يُزرع فيها. ثم توسع فيها الإنجليز فاستعملوها للعلم 
والفنٌء فيقولون: (حقل التفسير وحقل التاريخ)» يريدون علم التفسير وعلم 
التاريخ أو فن التاريخ. ولو أسقط اللفظة أصلًا لكان أحسنء. وأقرب إلى أساليب 
العرب» لأن الإفرنج إنما استعملوا لفظة (الحقل) لأنه لا يجمل في لغتهم أن 
يقال: هو كثير التصنيف فى الفلسفة» فزادوا هذه اللفظة اضطرارًا وقالوا: 
التصنيف في حقل الفلسفة. 1 


)١(‏ والإنجليز يستعملونها في ترجمة قوله تعالئ: #إشُرٌ جَمَلنَا آلَّمْس عَليْهِ دللا (مؤشرا عليها)*. وتراهم 
يستعملونها في قول ابن حزم: «وإدامة نظرها دليلٌ علئ التوجع والأسف (مؤشرٌ». وقول 
ابن خلدون: «فتذهب منهم خلال الخير الثئن كانت علامة عل الملك ودليلا عليه ويتصفون بما 
يناقضها من خلال الشر (يفقد الناس الصفات الجيدة التي كانت علامة ومؤشرًا للسلطة الملكية» 
ويتبنون الصفات السيئة المعاكسة)»» وقول ابن بطوطة: «وكذلك يفعلون بمن يتوسمون فيه الخير من 
الواردين عليهم (يرون فيه مؤشرات على الخير)». وقول ابن هندو: «حتى يقفوا على كل وصب من 
علاماته ودلائله (أعراضه ومؤشراته)»» وقوله: «ولم نجد الأدوية الباردة بهذه الصفة فيجب أن 
يكون لذع اللسان أمارة للامتلاء الدموي». 


يل 


ومن ذلك قولهم (مدرسة) في مثل قول بعض أتئمة العربية: «وإذا تركنا 
المدرسة البصرية إليل المدرسة الكوفية وجدئا لها إمامًا مشهورًا فى هذا العصر عو 
ثعلب»)» وكقول بعض كبار أئمة الأدب: «يُعد أميل إلل مدرسة الحديث منه إل 
مدرسة الرأي». وهذه من قول الإنجليز (568001) ومعناها في كلامهم المدرسة 
التي يدرس فيهاء ثم توسعوا في استعمالها فجعلوها للمذهب والطريقة. 
وشائج التعاون مع الإنسانية جمعاءاء وقول غيره: «ولهذا كله كانت البشرية 
محتاجة إليل معرفة صحيحة للرب سبحانه». والأصل فى (لانقصباط) أنها مصدرٌ 
من (البشر والإنسان)» ثم توسعت الإنجليز في هذه اللفظة واستعملتها لل «الناس) 
بإطلاق"' .. ولو تأملت هذا الاستعمال» لوجدت غرابته كشرابة قول قاثل لو قال: 
(لا بد أن تجتمع الآدمية)» إلا أنا استسغنا الإنسانية والبشرية لاعتيادنا لها. 
ومن هذه العبارات قولهم (درس) في مثل قول بعض الكتاب: «هذا أول 

درس نتعلمه من تلك السيرة العطرة» وكقول بعض أساتذة التاريخ: «العرب لم 
يتعلموا شيئًا من دروس الأزمة). وهذه من قول الإنجليز (165508)» والإنجليز 
تستعمل هذه اللفظة في الأصل للدرس» كقولك: ألقيتٌ درسًا في الفقه. ثم توسع 
الإنجليز في اللفظة فاستعملوها للعظة والعبرة"''. و(التعلم دمه»1) أيضًا قد 
يستعملها الإنجليز بمعنيا الاتعاظ. وأخذها المعاصرون عليل صورتهاء كما فى 
قولهم: (تعلم من أكدولاء الآخرين) يريدود اتعظ بهم . 
)١(‏ ويترجمون بها قوله تعالم: 8هَدًا بِيَانُ إِلنّايس وَهُدَى وَمَوْعِطَةٌ إِلْمتَّقِي (بيان للبشرية)©. ويترجمون 

قوله كَل في من أحدث في المدينة: «عََيْهِ لَعنَةُ اللِّ وَالْمَلَيْكَةِ وَالنّاسِ أَجْمَعِينَ (والإنسانية جمعاء)». 
(0) وهم يستعملونها في ترجمة قوله تعالئ: #فَاعْتَبرُوا رن الأنضاذ (تعلموا درسًا)#. وتراها في 

ترجمتهم لقول ابن حزم: «وكفئ بهذا واعظًا لمن عقل (يجب أن يكون هذا الدرس كافيًا لشخص 

عاقل)»؛ وقول الماوردي: (إن للباقي بالماضي مَعتيرً| (هناك درس يتم تعلمه من الماضي من قبل 

الجميع)" . 


١٠١ 


ومن هذه الألفاظ قولهم (تحدي) في مثل قول بعض الكتاب: «كثيرة تلك 
التحديات التي واجهت الإسلام والمسلمين عليل فترات متقاربة أو متباعدة» وكقول 
بعض الكتاب: «تطورت فكرة الجامعة الإسلامية كرذ عل تحدي الاستعمار وفرقة 
المسلمين». وهذه من قول الإنجليز (0311628) وهم يستعملونها ويريدون بها في 
الأصل التحدي حقيقة» ثم توسعوا فاستعملوها للخطوب والمحن والبلايا 
والشدائد والأمر الكؤود الجسيم. وأخذها أهل العصر على حالها. 

ومن هذه الألفاظ قولهم (صقَّى)» كما في قول بعضهم: «جاءت تصفية 
كعب بن الأشرف بعد معركة بدر الكبرئ»» وهي من قول الإنجليز (4206ندون)» 
ومعناها في كلام الإنجليز أن ينفي الشوائبٌ عن الأمر المصَمَّْء كتصفيتك 
الشرابّ. ثم توسع الإفرنج في هذه اللفظة وصارت لغير ذلك» كقولهم: صمّئ 
ذثه وحباودة أن قضباه وصنى الشركة آى حلياء. وصتة المرف أ تلب 
وهذا الذي أراده صاحب المثال» وهذه الاستعمالات الإفرنجية كلها تراها في 
العرنجية . 

ومن ذلك (يدين) كما في قوله بعض الكتاب: «الشاعر العظيم والذي أدين 
له بحبي للشعراء وقول بعضهم: «فهو مفهوم لا يدين بانتشاره إلئ أساسه 
العلمي». وهذا الاستعمال من قول الإنجليز 2076 وهو يستعملونه في الأصل 
بمعنل الدَّين حقيقة» كأن تقول: أدين 6ه لك بكذا من المال. ثم توسعوا في 
الاستعمال فصاروا يستعملونها إذا أرادوا نسبة الأمر والفضل إلى صاحبه ومسببه» 
تأعتها البخاضيروة علا اليا عليل أن الدرت ذا رافك الينة الأمى إلا شياضة 
لم يلزمها أن تستعمل لفظة مخصوصة. فقد تقول (وليست علة انتشاره كذاء 
أو ولم ينتشر لكذاء أو نوما كان انتشاره عن كذا). ويصلح أن تقول: (وله الفضل 
في حبيّ الشعر)ء بدل «أدين له بحبي للشعر). 

ومن هذه الاستعمالات المتفرنجة قولهم (يمارس) كما في قول بعض 
الكتاب: «يعظون الآخرين ولا يمارسون ما يعظون به»» وقول بعض الكتاب: 

١١ 


اتنبه [عائشة وَْيّنا] أنه لا فرق بين ممارسات الرسول اليومية وبين ما يدعو إليه 
القرآن». وهذه من قول الإنجليز ههناءة:م» والإنجليز تستعملها في الأصل لمعاناة 
الشيء والدربة عليه» وهذا المعن قريبٌ من معنئ (الممارسة) في العربية» كما 
فى وله تمن بن زخين: 
ومارستٌ الرجالَ ومارسوني ‏ فمّعوَّجٌ علي ومستقيم 
وكما في قول جعفر بن وهب. في شدة معاناة الأمر: 
هل الحفظ إلا للصبئٌ» وذو التهى 2 يُمارس أشغالا تُشِرَّدُ بالذّكر 
فالممارسة مزاولة الشيء والتعود علئ شدّته والصبر عليه» وليس هذا ما 
يريدوته ب (ممارسة العدل وممارسة التأثير وممارسة الدين والممارسات السيئة) 
وأشباههاء وهل يستساغ أن يُقال: فلانْ يعاني العدل ويزاول التأثير ويمتنع عن 
المعالجات السيئة! ليس في هذه العبارات ممارسة لشيء ولا معاناة» وإنما هو 
استعمال إنجليزي» والإنجليز تستعمل اللفظة للممارسة» وتستعملها أيضًا لمطلق 
العمل» وللعادة والسنة ونحوهاء وأخذها أصحابنا عل حالها'''. 
ومن هذه الألفاظ قولهم (صحي». كما في قول بعضهم: «وشهدت هذه 
الحقبة فهمًا غير صحيّ للدين؛ فقد ارتبط بالخرافة حيئاء وبالتملق والمراءاة 
أحيانا أخرئ». وكقول بعض الكتاب: «يُخْيّل إلىّ أن الانفتاح على روايات 
)١(‏ وترئ بعض الإنجليز يستعملها في ترجمة قوله تعالئ: «إومًا كن لِمُؤْمِ علا مُؤَْةٍ يدا قَعَى لَه ورطولة: 
أ ين د الي (أن يمارسوا أي اختيار)»» وقوله تعالئ: ظوَقُلٌ َامَنتُ يمآ أَنْرَلَ أَلّهُ من 
كتكب وَلْرْثُ لَِكدِلَ يَتتَكه (بممارسة العدل بيدكم)4: وقوله تعالن: «كررٌ مَنْنًا عِندَ أله أن 
تَعُوُوأْ ما لا تَنْمَلُورت (تعظوا بشيء لا تمارسونه)*. وقوله سبحانه: #تَلَ إِيّ لِعَمَكرٌ ين الْمَالينَ (أنا 
حقا أحد الذين يزدرون ممارساتكم)». وتراها في ترجمتهم قول ابن طفيل: «فالتزم خدمته 
والاقتداء به والأخذ بإشارته فيما تعارض عنده من الأعمال الشرعية التي قد تعلمها في ملته 
(الممارسات الدينية)» وقول ابن حزم: «وحد الحمق استعمال المعاصي والرذائل (ممارسة 


المعاصي)»». وقوله: «وقد صح في إجماع الأمة المنقول بالكافة الذي يصحبه العمل عند كل فرقة 
(الممارسة)) . 


١1١ 


الشعوب الأخرئ أمرٌ صحينٌ جدًا بالنسبة إلئ الكاتب العربي». وهذه من قول 
الإنجليز طالدعط. وهي الصحا العى عي د المرضن» هذا الأصل في كلام 
الإنجليز» إلا أنهم توسعوا في استعمالهاء ووجه الاشتقاق بيِّنُء فجعلوها للأمر 
الحسن المحمودء والأمر النافع» والأمر السويّ السليم» ونحو ذلك». وجعل 
قومنا يتشبهون بالإفرنج في استعمالاتهم وأساليبهه”"'. 

ومن ذلك قولهم (وفمًا)» كما في قول بعض الكتَّابِ: «ووفقا للمؤرخين 
اليهود فإن هذا الصندوق يحتوي أيضًا عل عصا»»ء وقول بعض أساتذة الأدب: 
«وخطاب السلطة» وفمًا للجاحظ. هو خطاب يتجاور فيه المقدس بالمدنس». 
وهذه من قول الإنجليز (58ذ3625:4) ومعناها في الأصل موافقة الشيء وملاءمتهء 
إلا أن الإنجليز تستعملونها عند نسبة الكلام والرأي إلى صاحبهء فكأن الإنجليز 
تحتجت من قول: (ذكرٌ فلان» وقال» وحكيئلء وروى» وزعم) فاستعملوا هذه 
اللفظة”'' . 

ومن هذه الألفاظ قولهم (غطّئ)» كما في قول بعض المعاصرين: «كان 
بإمكان ساع ذي مهمة خاصة أن يغطي المسافة من المدينة إلى بغداد في تسعة 
أيام»» وكما في قول بعض الكُتَّاب: «ويتألف هذا الكتاب الموسوعي من خمسة 
مجلدات ضخام غطئ فيها جميع مسائل الفقه). وهذه من قول الإنجليز (:0076) 
وهذه يستعملونها في الأصل لتغطية الأمر وسترهء كأن يُقال: غطّل وجهه بيديه. 
ثم توسعوا في استعمالها فجعلوها لطائفة من المعاني» منها الذي كانت تستعمل 


)١(‏ وتأمل ترجمة الإنجليز لقول ابن حزم: «وحد السخف هو العمل والقول بما لا يحتاج إليه في دين 
ولا دنيا ولا حميد خلق (أو خلق صحي)». 

() وتراهم يستعملون في ترجمة لهذه الجملة الواردة في صحيح البخاري: «قال حماد: إذا تكفل بنفس 
فمات فلا شيء عليه. وقال الحكم: يضمن (وفتًا لحماد ... ووفقًا للحكم)». ويترجمون بها قول 
الواقدي: «واسمه فيما ذكر الكلبي: قيس بن سكن (واسمهء وفمًا للكلبي: قيس بن سكن.» وقول 
ابن خلدون: «وأعظم ما كانت جموعهم بالقادسية مائة وعشرين ألقًا كلهم متبوع على ما نقله سيف 
قال وكانوا في أتباعهم أكثر من مائتي ألف» وعن عائشة والزهري فإن جموع رستم الذين زحف 
بهم سعد بالقادسية إنما كانوا ستين ألفا (وفقًا لسيف. ووفقًا لعائشة والزهري ...)). 


١1١ 


له العرب (قطع)"''. وأخذها المعاصرون علئ صورتهاء كما في المثال الذي 
ذكرث. والإنجليز تستعملها أيضًا بمعنى موضوع الكلام» فيقولون: هذا الكتاب 
يغطي نفس المسائل الذي ذكرناها أمس» وقد تعبر عن هذا المعنئ بقولك: إن 
موضوعه نفس ما ذكرناه» وإنه يذكر ويتكلم ويورد ويّنظرٌ في نفس ما ذكرناه» وهو 
في نفس الأمرء وهو متضمن له مشتملٌ عليه وغيرها ألفاظ كثيرةٌ عريقةٌ في 
العربية تغني عن قول: هذا الكتاب (يستر) مسألة كذا. والإنجليز أيضًا تستعملها 
بمعنيل: استوفئ المسائل وحصرها جميعًا وأتئ عليهاء كما في المثال الذي 
ذكرتّه. وهم يستعملون (التغطية) أيضًا لغير ذلك كنقل الأخبار ونطاق الشيءء 
وغير ذلك مما أخذه المعاصرون على صورته» وهذا في لفظة واحدة. 

ومن هذه الألفاظ قولهم (عالّم) كما في قول بعض الكنَّابٍ: «هناك منطقة 
القرن الإفريقي -مثلًا- وهي منطقة قريبة من العالم العربي». وقول بعض الكتَّاب : 
«تستطيع عين الرائي أن تميز لأول وهلة حدود العالم الإسلام في عهد 
أبي بكر ذلؤندا . وهذه من قول الإفرنج (80114)» ومعناها في الأصل عندهم هذه 
الدنيا كلّها والخلق كلهمء وهذه يصلح أن تناظرها لفظة (العالم)» إلا أن الإنجليز 
توسعوا في استعمال اللفظة وجعلوها لكل بلدانٍ يجمعها أمر جامعء فقالوا: 
العالم النصراني» والعالم الوق والعالم العربي» والعالم الإسلامي» ونحو 
ذلك. فأخذ أصحابنا التسمية علئ حالها. وانظر في هذين المثالين المعاصرين 
الذين أوردتهماء ثم تأمل ما يشبهها في المعنئ عند الأوائل كقول السيرافي 
(ت: ٠“"اه)‏ في رحلته: «كانت هذه البلاد من الهند تقرب من بلاد العرب» 
وأخبارها متصلة بهم في كل وقت»». ولو كان عصريًا لقال: (قريبة من العالم 
العربي) كما في المثال السابق. وتأمل قول اليعقوبي (ت: 597 ه): «وآخر مدن 
بلاد الإسلام من هذه الناحية مدينة في جزيرة في وسط النيل يقال لها: بلاق» ولو 
كان معاصرًا لقال: (في العالم الإسلامي) كما في المثال. 


)١(‏ كما في ترجمتهم لقوله يلِِ: «إنَّ في الْجَنَّةِ لَشَجَرَةَ يَسِيرُ الرّاكبُ فِي ظِلَّا مِائََ عَام لا يَقْطَعُْهَا (دون 
أن يغطى المسافة كاملةً)». ا 


١15 


ومن ذلك قولهم (مباركة)» كما في قول بعض الكُتَّاب: «وهنا يجب أن 
نلاحظ أن حلف الفضول الذي حاز مباركة رسول الله كله بعد ذلك» لم يكن 
منطلقه الانتصار لرجل مسلمء بل كان لكافر». وهذه من قول الإنجليز عمنودهاط, 
ومعناها في الأصل مباركة الشيء. إلا أن الإنجليز يستعملونها أيضًا للإذن بالشيء 
وقبوله والرضا به وتأييده. فيقولون: أعطاني أبي مباركته للسفرء. أي أذن لي 
ورضي بسفري. ويقولون: هذا الأمر حاز مباركة جميع الدول» أي أيّدته كلها : 
ولعل أصل هذا الاستعمال أن النصارى كانوا إذا أقدموا على أمر عظيم اسعاذتوا 
قساوستهم» ٠»‏ وسألوهم أن يباركوا لهم أمرّهم هذاء فكاثت هذه المباركة إذنا 
وقَبولًا وتأييدًا. ودخل هذا الاستعمال في كلام أهل العصر وشاع 05 

وأنا هاهنا لم أذكر لك إلا الألفاظ المفردة» وفي العبارت شيءٌ كثير مثلهاء 
لاطاقة لن يجمعه وما بى خَدّل للتفتيين عنه» إلا أتلى أذكن منيا شنيكًا قليلة عا 
هناء جين ذلك قولهم الذي مرَّ: (الدائرة القريبة لاعن عاععك عوماء قصة تعصمتاء 
وفصيحه الخاصة والخواص و«البطانة والدّخلة والوليجة. 

ومن هذه العبارات قولهم: (أرضية مشتركة 0«ناه2ع 000مده») وفصيحه 
(كلمة سواء) كما في قوله تعالئل: ##قُلٌ يَتأَهْلَ الككب َالَو إل كَمَةَ مَوَرم بَيْمَنَا 
وَبَيْكو#. ووجدت بعض الإنجليز ترجمها بقوله: (دعونا نجتمع معًا على أرضية 
011 

وأفادني الشيخ أيوب الجهني بمرادف ثانٍ للأرضية المشتركة» وهو (الأمر 
يت كما في قوله تعاليل: ظإنَمَا الْمُؤيئوس الذِبنَ َامنوأ به ورَسُولي وَإِدَا كانوا معد 
ع أن جاع لَرَ يَدْهَبُأ4. ووجدت أكثر الإنجليز يترجمون (الأمرّ الجامع) 
بقولهم: (اهتمام مشترك 6653مهك ىضة 161656 «مستصرهه). وهذه أيضًا من 
العبارات المتفرنجة المشهورة في كلام المعاصرين. 

ومن هذه العبارات أيضًا (السلام الداخلي) من قول الإنجليز (ععدءم تعصهن) 
وفصيحه: السكينة والطّمّأنينة» كما في قوله تعالل: ظمُوٌ الَدِفَ أل أَلتَكِنَدَ في وب 
لْمْؤَبِنَ4» والإنجليز يترجمونها بقولهم: (منحهم السلام الداخلي). 

١ 


ومن ذلك قولهم (حقيقة أنه كذا)» وهي من قول الإنجليز (881ا1مه] عطا. .)2 
وهذه يكفي فيها استعمال المصدر أو حرفٍ مصدريء كما في الآية: «#هلٌ تَنْقِمونَ 
هنآ إل أن ءَآمنَا يأنّي» وترجمه بعضهم إلئ الإنجليزية بقوله: (هل تستاؤون منا 
لأيّ سبب غير حقيقة أننا نؤمن بالله). 

ومن ذلك قولهم (حقل الرؤية) من (هوزو“” 04 5610) ويريدون بها مدى 
البضير: 

ومن ذلك قولهم (إلئ درجة أنه) من (86) أطعاءة عطا 16) ويريدون به 
(حتئ)؛ كالتي في قوله تعال: #ولكن تَتَحَتَهُمْ وَءَابَآءَهُمْ حَقَّ شَلُوا زكر . 

وقد أورد الشيخ الفاضل محمد بن خليل الزروق في تعقيبه''' على الطبعة 
الآولى هخ كتاب العرلجية شيكا كثيرًا من الراكيب التى ذكرها أعل المعة التي 
مضتء ومن ذلك: (ذر الرماد في العيون» عاش ستة عشر ربيعًاء» وضع المسألة 
على بساط البحثء. تبادلا التحيات وتبادلا الشتائم» وبكى بدموع حارة» وبكى 
بكاء مرّاء ويكسب بعرق جبينه» ويلعب بالنار» وأعطاه صوتهء وأنقذ الموقف». 
وقال بدورهء وهذا حجر عثرة» وضحكة صفراءء وهو رجل بمعنى الكلمة» 
وتعذيب الضمير»ء وسؤال بريء» وعناصر الموضوع, واعتنق الإسلام.» وذهب 
ضحية كذاء وكان تحت رحمة فلان» وأكد على الأمرء يسهر على المصلحة 
العامة» كرّس حياته» دفع الثمن غاليّاء ركز البحث في هذه النقاطء بلور الفكرة» 
مؤتمر المائدة المستديرة» على نطاق واسعء» في إطار ضيق» جرح شعوره. أخذ 
بنظر الاعتبار» ضرب الرقم القياسي» الأعمال الكاملة للكاتب» في برج عاجيء 
عاش التجربة: لنقلب الصفحةء الجنس اللطيف» تغطية النفقات» ينظر من 
زاويته» نقطة انطلاقء» إلى اللقاءء الجيل الصاعدء ضحكٌ على الذقونء» ألوان 
ارك 


)١(‏ في مقالٍ نافع له اسمه (تعريف ونقدٌ لكتاب العرنجية) نُشر في الفيسبوك وفي مجلة الرقيم. 


١1 


وهذا شيء من الاستعمالات المتفرنجة لبعض الألفاظ والعبارات» وحسبك 
به ها هناء ويأتيك غيرها إن شاء الله في باب الأساليب» وفيه أمدٌ النفس وأبسط 
الكلام» وأكثر من الأمثلة. 

وأظن المرء لو تتبع كلام المعاصرين؛ ونظر في كل استعمالٍ للألفاظ 
محدّثٍ لم يكن عند المتقدمين» لوجد أكثره علئ طريقة الإفرنج» موافقًا 
لاستعمالهم» مميئًا -في الغالب- لشيءٍ من الكلام الفصيح. وكنت أذاكر شيخنا 
أبا قصيّ فيصلًا المنصور في بعض الألفاظ والتراكيب المتفرنجة فقال لي: "لو 
قيل لكل لفظٍ محدث من كلام المعاصرين: (الحق بأهلك) لما بقي من كلامهم 
شيء!» وصدق» ومصداق قوله أنك لو نظرتَ في معاجم المعاصرين» ورأيتَ 
معاني الألفاظ واستعمالاتها واشتقاقاتها التي زادت فيها علئ معاجم المتقدمين» 
لاستقام رد أكثرها إلى لغات الإفرنج كالفرنسية والإنجليزية» ولا يسلم منها إلا 
النزر القليل الذي لا يُعبأ به. 

وهذه الألفاظ كلها ممكنة التخريج» كأن يُقال إن التيار يشبه المذهب» من 
جهة أن أصحاب المذهب الواحد والطريقة الواحدة يجيئون كالموجة والتيار في 
اتصال بعض أقوالهم وطريقتهم ببعض. ويُقال إنك إذا تبنيتَ المذهب» فقد صرت 
تنتسب إليه وينتسب إليك» كانتساب الولد إلئ من تبنّاه. ويُقال إن أحب الطعام 
إليك سمي طعامًا مفضَّلًا لأنه مقدّمٌّ عندك علئ سائر الطعام مفضّل عليه» ويُقال 
إن المعتذر آسفٌ لأن إساءته أحزنته» فهو يذكر حزته اعتذارًا لا إخبارًا. ويُقال إن 
(يدين) استعمالٌ مليح»؛ لأن من له فضلّ عليك في أمرء ففضله ذاك كالدين 
عليك» تشكره له. ويُقال إن (الدرس) عبرةً وموعظة» من جهة أنك تعتبر به 
فكاتما هو دزمن لدرسك إياة أحد.٠ويقال‏ إن المؤشر ذليلن؟ الأذ ذفن أشاو الوا 
شيءٍ فقد دل عليه . 

وبهذه التخريجات ينتهي المرء إلئ لَعْةٍ إفرنجية الاستعمال ثُميت كلامَ 
العرب» فهذه الألفاظ -كما تقدّم- ليست ألفاظا تُزاد في كلام العرب» وإنما هي 


١١/ 


ك (يهود) لا يعجبها أن تنزلَ الأرض ضيفةً فتقيمَ فيها مع أهلها علئ استحياء 
تعرف لاستعمالات العرب العريقة وألفاظها وتراكيبها وأساليبها حقَّها وتحفظ لها 
حرمتها وأوليّتهاء بن الاحرفيا عر متها :وتفضد بأرقها وتهلك طارفها وتليدها 
ولا قتع خعن لا ترئ «استعمالا أ أسلويا عزيا اغيم البقة الناس:. وإاني امنيا 
استعمالٌ أو تركيتٌ أو أسلوب» فهو كالغريب في بلده والمقيم في أرض أخرِج 
ينها أعلد وتأمّل هذا فى أكثر ما ذكرث من الألفاظ» تجد المستحيا على ألسنة 
الناس الاستعمال المتفرنج» أما استعمال العرب الفصيح فهو عند الناس في منزلة 
لا ليستعملوها ويتذوقوهاء بل لينظروا في كلام أسلافهم. ومثل هذا لا يكون 
زيادةَ في العربية كما زعمواء بل هو نقصٌ ونقض وإماتة وتحريف. 

وتنتهي هذه التخريجات إلى تجويز كلّ أعجميّ حت ينتهوا إلى تجويز هذا 
الكلام التمناأ جد:: (أمرث افهوة شعيفة من الحقيزا حيك: عثاك ريل عتده شعير 
م ري ب ار بار او اا ال 
مالّا). ون شعت شئتَ هلم نجرب التريهيا عقاذ ولقة -علل طريقة العرنجيين-: 
قولك (أمرث قهوة)» يجوز أن تستعمل (أمرث) لأنك تقول في الكلام الفصيح : 
(أمرث بطعاء فأعِدّ), فهى تشبه ذلك». بل فيها إحياءٌ لاستعمالٍ فصيح قديمء 
ويجوز حذف الباء كما هي عادة العرب في حذف حرف الجر ونصب ما بعده كما 


ما 


في قوله تعالئ: #ألآ إِنَّ نموا كدرو رينم أي كفروا بربهم. وقد يُقال إن 
حذف الباء جاترٌ لأن الفعل هنا ضَمنَ معن (طلبتٌ قهوةً). ويجوز تسمية القهوة 
الخفيفة الرقيقة ضعيفة» لأن معنئ الضعف فيها واضحء فليست قهوةً شديدةً 
الطعم ثقيلةً» وإنما فيها ضعف. فهذا استعمال مليح واضح. أما قولك 
(حيث هناك) فلا بأس بهاء فلم تخالف قواعد الإعراب» والأمر فيه سعة. وأما 
قولك (الشعر المستقيم) للشعر السبط» فبيّنة» لأن في الشعر السبط استقامةً 
َلآ اغوجاب فيه !وينجوز قول(لبسن شعزه متخفضًا) لآن ضورة وضعه شعزه تيه 
لبشه اللباس 4 ولك القع السدل الخرسل حتفن :ولا ثرقع )مجان فول + لسن 
ل 


شعره منخفضًا. أما وصفُ أناقة الثوب بالذكاء فهو استعمال مليح» لأن أناقة 
اللباس تنبئ عن وفرة عقل اللابس وذكاتئه. أما العثور على الشيء بمعنئ الفطنة 
إليه فواضح» فالعثور علئ الشيء معرفته والاطلاع عليه بعد جهل» وكذلك التفطن 
للأمر والتنبه له ومعرفته بعد غفلةٍ وجهلء. فهما رمد وأما قوله 
لعلو ال) اللماق لاقي فهو ااتععهال تل البعرق ادر يل لفل اذى لين 
قول العرب في هذا المعنئ (معي مال)» لأن المعية لا يلزم منها في التصور أن 
يكون المال حاضرًا عندك ساعة الكلام» بل ربما كان في سيارتكء. أما 
(عليَ مال) فمعناها أن المال حاضرٌ على جسدك ملاصقٌ لهء وهذا أوضح وأبين 
وأبلغ في هذا المعنئ. 

فالتخريج العقلي-كما رأيتَ- هين سهل» ولو بسطتٌ الحجة أكثر من ذلك 
لقدرت أن أسوق لكل هذه اللحون والتي قبلها شاهدًا من كلام العرب يقوي 
مقالتي! وفاسد الذوق مت اعتاد مثل هذه العبارات قبلها واستحسنهاء وضاق بمن 
ينكر عليه استعمالهاء ولم يطلب هذه التخريجات إلا ليتترس بها ويجعلها حجة 
على الناس» كصاحب الهوى يفتش عمن يحتج لهواه الفاسدء ويوهم أنه إنما أراد 
التفتيش عن الحق. ولست أدري من أوهم الناس أن الإفرنج تضع لغتها هكذا 
تعسفاء بل كل اشتقاقٍ تشتقه الإفرنج في لغاتها إنما مرده إلئ العقل. وإنما مدار 
الأمر ومحل الخلاف الذوق كما تقدم» فإن من تعوّد على (فقدتٌ الاهتمام في 
الفلسفة) لن يرضئ ب (زهدث في الفلسفة)» ولا يراها تقوم بالمعنئ الذي في 
نفسهء ولن يقنع بقولك ذلك ولو جعلت تعد له الشواهد من الكلام الفصيح من 
الفجر حت المغربء لأن نفسّه علقت هذه المعاني بهذه العبارات والاستعماللات 
المتفرنجة. وهذه الاستعمالات وجدت -في أول العمر- القلبَّ خاويًا فتمكنت 
منه» فلم تأذن لغيرها بدخوله بعد الكبّر. 

وقد ذكرثٌ مرةً في بعض مواقع التواصل قولَ المعاصرين (نمط حياة 
وأسلوب حياة)» كما في قول بعض الكتّاب: «الانتقال من الريف إلى المدينة هو 

اليل 


تغير صعب من نمط حياة ريفية إلى نمط حياة حضرية». فقلتٌ إن اللفظة العربية 
الفصيحة في ذلك هي (العيش والعيشة والمعيشة ونحوها)”"'. والشواهد عليها 
كثيرةً في كلام العرب الأوائل» وقد ذكرثٌ طرفًا منها إذ ذاك» فزاد بعض الفضلاء 
شواهد أخرء يؤمتها .ما .ذكره الدكتور قيضل المتصور من الوك مجرير: 
تكلّفني معيشةآلٍزيدٍ ومن ليبالمُرَفّق والصّناب! 
وذكر طة كثيرًا غيرَ ذلك». وهذه الألفاظ لا يصلح ترجمتها إلا بقولك 
115]6. وعلئ كثرة الشواهد التي أُورِدَث» فإن بعض الإخوان استنكرهاء ولم 
يرها موافقة للمعني الذي يريد. ولهذا نستنكر هذه الاستعمالات الإفرنجية» لأنها 
تحجب الناس عن كلام العريه الأول فق اراد تذوق كلام الله وكلام 
رسوله كله شىٌّ عليه ذلك إذا لم تعتده نفسهء واعتادت ألفاظا متفرنجة 
ك (أسلوب الحياة) و(مؤشرات) و(الشخص المفضل) و«الدائرة القريبة) و(اهتمام 
مشترك) و(تبنّئ رأيًا) و(هذه إيجابيات الكلام بموضوعية بدون تبرير)» فألفها 
وتشربها حتل صار ينكر غيرهاء ويستسمجههء فلا يتذوق قوله وَكةٍ (خير معايش 
الناس لهم ...) ولا يتذوق الشواهد الغي. كنت أذكرها عند الألفاظ التي مضت. 
والناس تزعم أنها لزمت هذه العربية لأنها عربية القرآن» وتراها معتنية 
بالنتحو متحرية لمجانبة اللحن» إلا أنها تذر الألفاظ وتعرض عنهاء مع أن الأصل 
في الكلام المعاني» أما الإعراب فعارضٌ عليهاء ولا يجادل في ذلك إلا جاهل 
أو متجاهل. فمن قال بتبدل الألفاظ ومعانيهاء فقد قال بتبدل الأصل» ومن قال 
غدل الآصل فقد قال يدل اللخة كلهاء فيضير العمسك بالتحو إذ ذاك كسيتك 
ملاع مدراع سفيعة كه غمرها البعر وافرقها بولا تظتو الي بنلكق احقر 
)١(‏ والإنجليز تستعملها في ترجمة قوله كَل: 'حَيْرُ مَعَايشٍ النَّاسٍ لَهُمْ جل مُمْسِكٌ بِعِنَانٍ فَرَسِهِ في سَبِيلٍ 
الله وَيَطِيرٌ عَلَْ مَثِْهِ كُلَّمَا سَمِعَ هَيْعَةَ أَوْ قَرْعَةَ طَارٌَ عَلَيْه ِلَيْهَا (نمط الحياة الأفضل هو) ...2. 
وتراها في ترجمة قول الأصمعي: «ليس هذا عيش آل الخطاب (ليس هذا نمط حياتهم)» وقول 


الجاحظ: «ولم احتجوا لظلف العيش على لينه (أسلوب الحياة التقشفي)» وفي ترجمة قول 
الواقدي: «ولا معيشة أهنا من العفة (ولا أسلوب حياة أكثر متعة من العفة)». 


١7 


الإعراب. لا والله» بل هو عظيم القدرء وكثيرٌ من المعاني لا نُّفهم إلا إذا استقام 
الإعراب» وقد نزل القرآن معربّاء وكان النبي يَكِِ وصحابته الكرام يعربون 
الكلام» فالإعراب من لغتهم» ومن أنكره وهوّن منه فهو جاهل بكلام العرب. إلا 
أني رايت كثيرًا من الفضلاء يبالغ في شأن التحوء ويتصرق عن المعاني 
والأساليب» بل يهوّن منها ويستهزئ بمن جعلها أصلًا في الكلام» وهذا غلط. 
فإن الرجل لو أضاع دلالات الألفاظ واستعمالاتهاء وعبَّر عن الأغراض بغير ما 
عبرت به العرب» واستعمل متفرنج الأساليب» لما كان موافقًا لكلام العرب 
ولا قادرًا علئ فَهم ما تكلموا به ولا تذوق كلام الله ولا كلام نبيه ولما تهيّا له 
النظر في مصنفات علماء الأمة قبلنا في جميع الفنون» ولو استظهر ألفيِّاتِ النحو 
كلهاء وحفظ كتبّ الصرف كلهاء وأقام الإعراب ولم يدخل في كلامه لحن البتة» 
فإنما اللغة بمعانيها واستعمالاتها وأساليبها. 

والأصل أن اللحنّ في استعمال الألفاظ ملحقٌ بباب الأساليب» إلا أني 
أوردثٌ ها هنا طرفًا منه يغنى عن شرحه فيما بعدء ويرد الكلام فيه مبسوطًا إن 
شاء الله في باب الأساليب والاستعمالات. 


١؟١‎ 


الإماتة والتغليب 


وأما الإماثة والتغليب» فهي علين ما ذكرث لك في باب النحوء فإنَّ كثيرًا 
من الألفاظ ثُمات أو يُعْلَّبُ عليها استعمالٌ موافقٌ لكلام الإفرنج» سواء أكان هذا 
الاستعمال صوابًا أم خطأ. وكلٌ ما تقدّم ذكره من الألفاظ داخلّ في باب الإماتة» 
فالإيجابيات والسلبيات أماتت والمحاسن والمساوئ» وفقد الاهتمام في الشيء 
أمات الزهد فيه. وأنتٌ إذا نظرتَ في الحواشي التي وضعتُها وأثبتٌ فيها تراجم 
الإنجليز لكلام العرب رأيتَ أن الناس هجرت أكثر هذه الاستعمالات العربية وما 
صارت تستعمل إلا الألفاظ التي استعملها الإنجليزء وراجع هذه الألفاظ في 
مواضعها . 

وك الإماثة شية آدق من :هذه الواضعات» :وهو أن تغلب 'لفظة مبحيحة 
نادرة قليلة الورود في كلام العرب. علئ لفظةٍ فصيحة مشهورةٍ في كلام 
المتقدمين» بل لربما كانت مشهورةً في كلام العامة حت الساعة. فمن ذلك 
قولهم : (يُقال) في مثل قولنا في العامية: (زارنا رجل يقال له أبو محمد)ء وهم 
يغلبون عليها اللفظة الموافقة لكلام الإفرنج» (أي: يُدعئ كذا). وقد رجعت إلى 
نحو من خمسين ترجمةً إنجليزية لقوله تعالئ: لوا سَمِعَنَا فى يَذْكرُهُمْ َال له 
نهِيمُ4» فوجدتها كلّها تترجم (يُقال) ب (لولله»: أي (يُدعئ إبراهيم): وهذا 

0 


الاستعمال الإنجليزي هو الغالب علئ كلام المعاصرين» ولا تكاد تجد أحدًا 
يستعمل (يُقال): مع أن العامة تستعملهاء ولو استعملتها في الكتابة لعُدَّت تكلمًا. 
ومن ذلك قول العامة (أبطا علينا فلان) فلفظة الإبطاء هذه يراد بها أنه 
تأخرء وهي لفظةٌ فصيحة. كما في حديث أوس بن حذيفة الثقفي ونه قال: 
للبت ا تشوق اللولفة اناق اننا اليل .0 وهذه لا تكاد تراها في 
العرنجية» فليس في الإنجليزية لفظ لها. ولما ترجمّ الإنجليز الحديتٌ قالوا: 
(1810 عسدهء أي: جنتَ متأخرًا). وهذا الاستعمال هو الغالب في العرنجية» 
فأفيعت اللفظة وغلت عليها ما يوافق الكلام الفرنجي» بعر إن النظة (تا عر ) قلت 
في كلامهمء وشاع في كلامهم (جاء متأخرًا). وقد وجدت بعض الإنجليز ترجموا 
لفظة الإبطاء في بعض الأحاديث ب (استغرق وقنًا طويلًا)» كما في حديث 
عائشةً وَييناء قالت: «دَخَلَ عَلَىَ النّبِنْ يله وَأَنَا أُصَليء وَلَهُ حَاجَةٌء فَأَبْظأتٌ 
عَلَيّْهِ ...» ترجموها بقولهم: أخذتٌ أو استغرقتٌ وقنًا طويلًاء» وهذا العبارة 
مشهورة في العرنجية. 
ومن التغليب والإماتة ما هو أدق من ذلك» وهو أن تكون فيه اللفظة قليلة 
الورود في كلام العرب» لا تكاد تقف على شاهدٍ لهاء مثل (التجاهل)» كالتي في 
قول بعض المعاصرين: «هذه الاعتبارات لا تعني تجاهل التحذير أو التشكيك في 
صحته)ء وهذه غلبت لموافقتها استعمال الإفرنج» أقصد (©0عن)» وقلّ استعمال 
الألفاظ الفصيحة الكثيرة الورود في كلام العرب. «مثل (الترك والإعراض) وما 
يرادفها من كلام العرب”2. ومن الألفاظ المغلّبة ما يكون صحيحًاء إلا أنه يغلب 
)002 ابترى الإفرنج يستصاره (التجاهل)» في ترجمة هذه الآيات والأحاديث: «إوَلًا نيع الْكفريَ 
وَالْمفقينَ ودع أذنهم وَيوَكَلْ عل ألد4 (وتجاهل أذاهم) ودَالَينَ كوأ عا دروأ مترشوة» (يتجاهلون 
0 ل اي اخي الرجل ا علي ' وحديث عائشة و ا ناه «مُمَ 


لكنى تجاهلتها حتيل قال النبى: ال و 


١77 


على كل مرادفاته لموافقته كلام الإنجليزء وتأمل هذا في استعمال المعاصرين 
ل(انتهى)» فأنتَ تراه مغلّبًا لاستعمال الإفرنج موافقًا لقولهم (طونهة)» وفي ذلك 
كما تقدّم إماتة للاستعمالات المشهور في كلام العرب لكلمة (الانتهاء)» وإماتة 
للألفاظ العربية التي تناظر قول الإنجليز «ونهة. ومن الاستعمالات العربية للانتهاء 
التي ما تكاد ترى أحدًا يستعملهاء ما ورد في قوله تعالى: طقل لَِرِيِنَ كَدَررا 
إن يَنْتَهُوأ يِغَمَرَ لَهُم نا مَدَ سَلَكَ»: وقوله تعالى: كلا إن لَّرَ بَنَهِ لتقا يديه 
وترى أكثرهم يقول في هذا المعنى -موافقًا للإنجليز-: يتوقف. وكاستعمال 
العرب لها بمعنى بلوغ الشيء غايتهء كما في قول طائفةٍ من السلف في معنى 
(الحميم) و(المّهل) إنهما: ما انتهى حرّهء يريدون أنه بلغ غايةَ الحرّء لا أن حرّه 
انقضى. وكما في استعمالهم لها بمعنى بلغ الشيء ووصل إليه وصار إليه. فأميتت 
هذه الاستعمالات الفصيحة التي كانت تستعملها العرب للانتهاء» ولم يُستبقٌ إلا 
ما وافق كلام الإفرنج» وهو استعمال (الانتهاء) بمعنى الفراغ من الشيء وتمامه. 
ثم جرت أكثر الألفاظ العربية التي كانت تستعملها العرب لمعنى الفراغ من 
الشيء» ولب عليها (انتهى) موافقةً لكلام الإفرنه” . 
وتأمل ذلك أيضًا في لفظة القائدء وهذه أربع آيات وأربعة أحاديث ترجمها 
الإنجليز بقولهم (:16206 قاتد)» مع أن العرب استعملت طائفةَ من الألفاظ لها غير 
)١(‏ وتأمل هذه الأمثلة التي وردت في ترجمة تاريخ الطبري: «فلما جلس عمر على المنبر أذن 
المؤذنون» فلما قضى المؤذن أذانه قام عمر (انتهى المؤذن)» و١‏ فمضى بهلول في حجه حتى فرغ 
منه (استمر بهلول في حجه حتى أنهاه)) و«قال له: ويلك! أي شيء تقول؟ فما استتم كلامه حتى 
دخلوا عليه (لما كان للتو انتهى من كلامه)»» و«فإذا قاتلتموهم فهزمتموهم فلا تقتلوا مدبراء ولا 
تجيزوا عن سريح (لا تقوموا بإنهاء الجرحى»»؛ وفي تاريخ الطبري وغيره من مصنفات العرب 
ألفاظ كثيرةٌ جذًا غير هذه يترجمها الإنجليز بقولهم (أنهى)؛ مثل: استكمل الأمرء وأهلكه الأمرء 


ونفد الأمرء وختم كلامه بكذاء وأتى على الشيء. وفني الشيء. ونحو ذلك. وأكثر هذا غَدِلَ عنه 
2 كلام المعاصرين إلى موافقة الا متعمالن الإفرنجى» ومتابعته حذو القذة بالقذة. 


يل 


القائد.. وأنتٌ إذا نظرت فى الترجمة الإنجليزية رأيتٌ العرنجية موافقة لها تستعمل 


(القائد) لهذه الأغراض: 


قال إن جَاعِْكَ لِلنّاسن 
مان 

000 لمعه 7و سس 2ح سمس 
08 عامسم 1 7 أن 0 
لم إنه لَِيرَكُم الى علمكم 
لتَخرٌّ» 

عل موسر .2 4 صيير ه 
«#واطلق الملا ممم أن امشو 


رمح ّم 


سيوأ عل َالِهَيَو 4 


0 


#وَالوا ربّنآ إِنّآ أطْعنًا سَادنًا 
ذه اد ريه عر د عر 1 ع 0 
1 اءنا فأضلونا السَّبيلا# 


«حَنَّ إِذَا 0 يَثْرّكُ عَالِمًا 
و وو 


العفل ا تتاف اونا 


ترجمة الإنجليزية 
ععلقط 7111 1" ,5310 ه11 


.'ع1[ممعم 01 72ع16230 2 نامو 


5116 1امئ8ز عوك تبتزه181" 
227 1 ع2م10ع5 صستط 11 
7 7011 51761 
ع5 أاؤ1امم [وع54605] ع8 
95 هط 12ع1420 0111لا 

251 01 أطع211] 
]01 خمع7 ومعل0دع1 ماعط ]1' 
5 01 4002117 ,5317/1285 
0 1356 8010 إعة كاملا 


310111 5 


11 '* ,5377 7111 لإاعطا لمم 
1ه ل0عتلزع05 ع117 !1010 
أناط ,عغ11[ء 0طة ؤ25مع30ه1 
1010 25123 5ن 0ع1 تزعطا 


. نقة/الا أخطع نظا عطا 


وع/كوع ع8 عط أقطا 50 
15501عم 2260دع1 ه20 
عطا 0غ نا ع1ممعم 


ومع لمع تاعطا هه امه 1ممع1 


حييل 


ترجمة الترجمة 

قال: سأجعلك قائذًا 
للناس 

قال فرعون: «كيفا 
تجرؤون أن تؤمنوا به قبل 
أن أكون أعطيتكم الإذن؟ 
يجب أن يكون (موسئ) 
هو قائدكم الذي علمكم 
[السجر 

ذهب قادتهم قائلين: 
«استمروا كما العا 


وسوف يقولون: «ربنا! 
أطعنا قادتنا وتشبتناء 
لكنهم قادونا إل الضلال 


فععدها لا يفزك هما 
الجهلاء كقادة لهم 


«وَكَانَ الَذِي تَوَلَى الإفِكَ 
فقداهوشوانن 


ابن رق 


«عن الصَراءة قَالَ بَعَثّ 
وَسُولُ اللَدييِةِ إلئ 
أبي ع لْيَمُودِيَ رجَالًا 

مِنَ الأنْصَارِء كَأْمّرَ عَلَيْهمْ 


عَبْدَ اللَّهِ * بِنَ عَتِيك») 


72 0 1 د 


ريد اف وَعَلَنْ 


الْجَمَاعَةٍ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ 
حََالِدٍ بْنِ الْوَلِيدٍ 


عطا 601 +#ع0وع1 عطا 20د 
65 200015615 13156 
ضاط 631ل1] طتلط طلةااتتلطم ' 

الاك 


أمع؟ تاععمء وو11 1135م 
عط] 11612 اعم ع رمه 
عطا , 311] نتطى م1 تتوممم 
0ع012ممة 320 رول 
5 كعلناث طاط ط11ان لطم ' 


. 7ع30ع]1 تتاعطا 


117 :5210 122122 طم 
2 012 0111 1621 
1ع جطمع] مها تلعمعي 
01 21102ع1ض1 عطا طأاى 
(عصمكاعةة) 

0025163212021 . 

22222 ط 3 111 ل انر 
21-1772110 نط1 11خ طعا 
عطا 05 «علدع1[ عطا 705 


00100211 


بن ابي ابن سلول 


أرسل رسول الله بعض 
الوجال من الاتضان إلن 
أبي رافع» اليهودي» وعيّن 
عبدالله بن عتيق كقائلٍ 


لهم. 


قال أبو عمران: خرجنا 
فى حملة من المدينة بنية 
عبد الرحمن بن خالد بن 
الوليد كان قائد الجماعة. 


والألفاظ مثل (قائد) كثيرة» تجد اللفظة قليلة الورود 2 العرب 7 
ل ا ل و د 


العام 37" نكا 


أنّ أهل العصر لا يأخذون في (الفصحئ) إلا بما رضيته لغاتٌ 


)١(‏ ومن ذلك أني شاهدثٌ مقطعًا سجَلِ سنةَ 1787 هء لهيف بن حسن الحجرف كآ» وهو من أشياخ 


بادية الكويت» وأظنه جاوز إذ ذاك التسعين أو المئة. 


١5 


وكان مما ورد في كلامه قولّه : 


ااوهو كبيرنا- 


الإفرنج وأقرتهم عليه؛ وهذا من خفيّ العجمة وشديدها. وقد ذكرثُ لك هنا طرقًا 
يسيرًا يبين لك أن العرنجية لا تكاد تعرف من استعمالات ألفاظ العرب إلا ما 
وافق كلام الإفرنج» فضيّقت علينا الفسحة وحجّرت علينا الواسع وأماتت من 
كلام العرب ما لم ترضّ عنه ألسنة الإفرنج» وصارت ألسنة العرنجيين لا توضع 
إلا حيث نُوضع ألسنة الإفرنج» حتى صار المرء منهم إذا رآك تستعمل ما لم يكن 
في كلام الإفرنج قال: تقعّرتَ وجئتٌ بكلام لا يصلح لعصرنا وأكثرت من 
الغريب. وتأمل هذا في النصوص التي أوردها لك في باب الأآساليب» فإنك لو 
تَفَهّمتها وأحسنت تأملها عرفت أنَّ (العرنجية) أقرب إلى لغات الإفرنج منها إلى 
العربية» ولا تكاد تستعمل إلا ما وافق كلام الإفرنج. 
ومن صور إماتة الألفاظ العربية أنَّ بعض المعاني لا يكون لها في لغات 
الإفرنج لفظ أصلاء فُّمات في العربية لذلك» كما تقدم في باب النحو والصرف. 
وأذكر لك ها هنا طرفًا من رسالة كتبتها قديمّاء لعلك تروّح بها عن نفسك من 
قل الكتاب» وتستبين بها معنى ما سيأتي بعدهاء وهي بعيدةٌ عن موضوع الكتاب 
جدّاء لكن لا بأس في الاستطراد والاسترواح. قلت في رسالةٍ سمّيتها: (الذكر 
الوجيز لأكل الإنجليز) : 
«وأما طعام الإنجليز وشرابهم» فقد بلوثه غيرَ مرو فلم 
أجده علئ كثرة البلوئ إلا مسيخًا لا طعمَ له» كأنما تدخل في 
بطنك هواءً ليثقلها ويَذهبَ بجوعكء أما طعمء فلا طعم. 
والإنجليز لا يتبّلون طعامهم إلا قليلاء ويَدَعُون ذلك للآكلين» 
فيضعون لهم التوابل على الموائد. والعارفون بالطباخة يعلمون 
أن الطعام إذا لم يُتبّلى ساعة الطبخ سَمُجَ. وهم إذا عالجوا 
الطعامٌ لم يحسنوا معالجتهء فتجيء صنوفه كلها كأنما هي أكلة 
يوم الوفرة»» فكأن المذيع لم يسمعه فقال «كبير هو؟» فقال ابن حجرف: «أقول: وهو شيخنا ذاك 
اليوم»» فتأمل كيف استعمل (الكبير) و(الشيخ) بمعنى القائد عند المعاصرين. 


١7 / 


واحدة. وأذكر كهلة إنجليزية جعلت تذكر طعامً المشارقة وتثني 
عليه؛ وتذم طعام قومهاء وذكرث أنْ ليس من عادتهم إطالة 
طبخ الطعام وإكثار ألوانه وتوابله. وقد قرأت كلامًا عند بعض 
المتقدمين يقول إن هما يفسد الأبدات إكفار ألوان الطعام 
أبدانًا . وأكل الإنجليز جملةً خفيفٌ جدًا. ويرون مسح ما في 
الصحفة سوءً أدباء ونحن نعذدذه بركة. ويرود الأكل باليد سوء 
أدبء ونراه أضاة, وأذكر تن سألت طائفة منهم عن ألفاظ 
لغتهم. فقدّرتٌ أن ذلك لأنهم محرومون من هذه النعم. ما 
يعرفونها أصلًا». اه 
فالاتجليو ليش فى كلامهم ألقاظ كالتعرق والتمقكن» والتعرق أن تاكل 
بأسنانك ما بقي علئ العظم من لحم. والتمشش مضع ما يصلح مضغه ومصه من 
العظام» كرؤوسها. والعرمشة جامعةً لهذين الأمرين» إلا أنها من كلام العامة. 
والإنجليز إذا أرادت أن تعبر عن هذه المعاني لم تجد لها ألفاطاء وإنما تستعمل 
لها عبارةً واصفة» كأن تقول: أكل بقية اللحم بأسنانه. 
وقد لا يكون في كلام الإنجليز لفظة تعبر عن عين المعنئ» وإنما يكون فيها 
مرادفات قريبة» كما ترئ في ترجمة الإنجليز لهذا الحديث: «إِنَّ الصَّدَقَةَ لَتُظفَئ 
عَضَبَ الرَّبٌ وَتَدْفَعُ مِيتَةَ السّوءِ2» استعملوا في الترجمة مرادقًا لهذه اللفظة فقالوا 
(تحمي ضدًّ) و(تجنّب) ونحو ذلك. 
وقد بينت لك في أول الكتاب كيف كان الناس بعد عصر الترجمة يُحصلون 
ملكاتهم من الكتب المترجمة» وهذه الكتب لا تستعمل من الألفاظ إلا ما كان 
)1 


الإفرنج لفظء أو قل استعماله في العرنجية جدًا حتئ كاد يكون مفقودًا. وأهل 
العصر لا يتعمدون بذلك إماتة هذه الألفاظ والتراكيب» وإنما أدوا ما كانوا 
يقرؤون. وأذكر لك ها هنا ألفاظًا قليلةَ -من مثل ذلك- مما ورد في كلام 
النبي كَل وصحابته الكرام رضوان الله عليهم» ولا تكاد تراه عند أهل العصر 
وليس له مرادف في الإنجليزية. ولا أذكر لك هنا غريب الألفاظ ومهجور 
الاشتقاق» ولا ما كان مختصًا بأهل ذلك الزمان» بل اوردما لوتؤل العرب تكثر 
فخ اتعماله إليم قبيل تفن اللريعوة عقا بدن قير لني ..وانيرت مين موادي 
-مع ترجمة الإنجليز لها- من غير تفصيل : 
اقمع ذلك قو يِ: «ينَامُ الرّجْلٌ النَْمََ تقض الْأَمَائَةُ مِنْ قَلْبِِ فَيَظل أَثَرْهَا 
ِثْلّ أَثَر الْوكْتِ»”"2 وقوله: (يّا بَني عَبْدِ مَنَافِء لا ني عَدْكُمْ اللو 
وقوله: اثَلاَنةٌ لآ يَنْظرُ الله إِلَبْهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَق وَل 0 27 عَذَابٌ أَلِيمٌ رَجُلُ 
0 بالطَرِيقِء فَمَنَعَهُ مِنِ ابْنِ السَّبِيل . 6" وقوله: افَإِذًا فَرَعْثّنَّ 
دلي ...» وكما في حديث أبي سعيد ل 
[يكِ] وَهْوَ مُقَف فَمَالَ (إِنَهُ يَخْرُجُ مِنْ ضِئْضِئ هَذَا َْمٌ يَتلُونَ كتَابَ الله رَظبَاء لآ 
يُجَاوِرُ حَتَاجِرَهُمْء يَمْرُقُونَ مِنَ الدّين كَمَا يَمْرْقُ السَّهُمْ مِنَّ الرَّميّةه”“. وقول عبد 
الله بن مسعود إن النبي كلِ قال له: « «اقْرَأْ عَلَىَ2 قان تلك انا عانق وعليك 
قن كان وني انكوى أن أشقعة ون غزرئ: كان كقرات النشاة عت [ذ بلغت 


و دسم 


لتكت إدا يفنا من كل أمَمَ هيد وفنا يك عَلَ كتؤلته سَهيدا4. قَالَ لي 


)١(‏ وفي الترجمة: (ينام الرجل» وعند ذلك» يتم أخذ الأمانة). 

(؟) وفي الترجمة: (لا أفيدكم بشيءٍ أمام الله) . 

(©) وفي الترجمة: (رجل يمتلك ماءً زائدًا أكثر مما يحتاج). 

(5) وفي الترجمة: (أعلموني عندما تكونون منتهين) . 

(5) وفي الترجمة: (ثم نظر النبي إلى الأخير بينما كان ذاهبًا بعيدًا ... يخرجون من الدين). 


لحيل 


اهت- أز نيك" ومن ذلك قول أمنا عائشة وأنا: كان يله يَخْلُو بغَارِ 
لد 01 التَّعَنُدُ اللَّيَالىَ ذوَاتِ الْعَدَدِ قبل أن يَنْزِعَ ا أُمْلو 


وَيَتَرود لذَلك)92', وقولها عن أبيها طللئه : افْتَيمَّمَ النَبِى طَلِل وَهَوَّ مسج ببَرْدٍ 
والح لحرو العا ا وك لكان لى ألت 


البق اللَّهمو0©) وقولها: 'يَشْهَدْنَ مَعَ شوك الله كلك كناة الكضن اتات 
ريز »لم بسع إل ارو جر لين الضلذة: لآ يَعْرِفْهُنَ أَحَدٌ مِنَّ 
ع4 كا 
الغلس") وقول م : عطية ونا : انْهِينَا عَنِ انبَاع الْجَنَائِ وَلَم يَعْرَّمُ م عَلَيْنَآً) 


- ل 1 0 


وقول ابن عمر ذلك : «كَانَ المتكون حية دوكرا القوية يَجَتَمِعون فيَمحينون 
الشلكقة شق تتاقئا له .98 وقره إن سول اللو عله كان إِذَا قَمَنَ مِنْ غَرْوِ 
أؤ حَجٌ أَوْ عُمْرَةٍ يُكَبْر عَلَى كُلَّ شَرَفِ مِنَ الأزض ثَلآتَ َكُبِيرَاتِ»'' وقول سعد 
بن أبي وقاص يفيه : «كُنْتُ أَصَلي بِهِمْ صَلآَة رَسُولٍ الله يله ما أخرم عَنهَ0© 
وقول كعب بن مالك ييه : «قُلَمّا بَلَعَيِي أَنَّهُ تَوَجَهَ فَافِلُا حَضَرَنِي هَمّيء وَطَفِقْتُ 
نكر الْكَذِبَ وَأَقُولُ بِمَاذًا أَخرْجٌ مِنْ سَخَطِهِ غَذَا واشتعلت.قدن ذلك يكل 
ذِي رَأَْ ه مِنْ أَُمْلِيء َلَمّا قِبِلَ إِنَ يشوك اللدعلة فد أظر قاد ما رَاحَ عَنَّ الْبَاطِلٌ: 


)١(‏ وفى الترجمة: (توقف!). ولا أزال أذكر بعض الفضلاء من أساتذة الترجمة يحدثنا عن التكلف فى 
الترجمة والتنطع» فذكر أن من التنطع أن تترجم عدعالها م510 بقولك: (كففٌ عن الحديث)» 07 
إن الصحيح احرى تسو باخرنت عن كاتا فتأمل كيف صارت اللفظة العربية الفصيحة 
الموافقة لعربية النبي كَْةٍ تكلفا وتنطعّاء وصارت اللفظة الموافقة لأساليب الإنجليزية هي الأصل 
الطبيعي . 

(؟) وفي الترجمة: (يأخذ الطعام). 

() وفي الترجمة: (ذهب إليه مباشرة ... انحنئ). 

(:) وفي الترجمة: (اعتادت المؤمنات» متغطيات بملاءاتهن الحجابية» أن يحضرن صلاة الفجر مع 
رسول اللهء وبعد انتهاء الصلاة يعدن إلى بيوتهن ولا يتعرف عليهن أحد بسبب الظلام). 

(5) وفي الترجمة: (يتم جعله إلزاميًا) . 

(5) وفي الترجمة: (يخمنون وقتها). 

(0) وفي الترجمة: (مكان مرتفع). 

(0) وفي لترجمة: (لا أنقص منها شيئًا) . 


ريل 


وَعَرَفْتٌ أن لَنْ أُخْرْج مِنْهُ أَبَدَا بِسَّىءٍ فيه كَذِبٌء فَأَجْمَعْتُ صِذْقَهُ”'' وكقول حذيفة 
بن اليمان: «قفَانْيَبَزْتُ منة» فَأَشَارَ إل فَجِيْتَه ااا 

وترئ -إن شاء الله- غير هذه الألفاظ في النصوص التي أوردها في باب 
الأساليب قامليا؛ تإنك ترئ الاتجليز إذا ترجموا شكا من هذه الألفاظ اخعالرا 
عليها واستعملوا في ترجمتها عبارةً أو ألفاظًا قريبة» لأن الإنجليزية ليس فيها هذه 
اللفظة. وإذا نظرت إلى اللفظة العربية رأيتها قليلة الورود في كلام المعاصرين 
أو ما تكاد ترد في كلامهم أصلاء لأن الإنجليزية ليس فيها لفظ لهذا المعنئ. 


ع 


مسالة: 

وقبل الانتقال إل باب الأساليب» لا بِدّ من ذكر مسألة مهمة» وهي أنك 
تجد كثيرًا من العلماء يكاد يجزم أن لفظةً أو تركيبًا ليس بعربيّ» وما يمنعه من 
التصريح بذلك إلا أنه لم يحط بكلام العرب كلهء ولم يقرأ كتبّهم كلها من لدن 
خطّت أيديهم كتابًا إلى عصر الترجمة» فيأخذ بالحزم ويسكت عن هذه اللفظة» 
أو يتحرز فيقول -علئ استحياء- : (لعلها ولربما تكون جاءت من لغات الإفرنج)» 
حتئ لا يطلع أحدٌ علئ شاهدٍ لها بعدهء فيستجهله ويتكلم فيه. وأذكر لك لفظة 
من مثل هذه الألفاظ التي أكاد أجزم أنها إنما دخلت من كلام الإفرنج» وأبين 
لك كيف يقع الشكُ في النفس» وكيف يكون التفتيش عن الألفاظ حت لا تظنّ 
نا نخظّئ بالظّنة ومن غير تحقيق» ثم أعّبِ علئ ذلك بثلاث مسائل مهمة جدًا . 

تأمل قولَ بعض فضلاء أساتذة الأدب وأرباب مجمع اللغة العربية: 
«... مقاربة ما يخططون له ضدٌ المسلمين عامة ...2)» لفظة (يخططون) هنا 


)١(‏ وفى الترجمة: (عندما سمعت أنه كان فى طريق عودته إلى المدينة» انغمست فى قلقى» وبدأت 
أفكر في أعذار كاذبة» وأقول لنفسي: كيف يمكن أن أتجنب غضبه غدًا ... ثم قررث بشكل قاطع 
أن أقول الحقيقة). 


(؟) وفي الترجمة: (ذهبتٌ بعيدًا منه). 


١١ 


بمعنئ (يدبرون) من الألفاظ التي أكاد أجزم أنها ما دخلت كلام أهل العصر إلا 
من لغات الإفرنج. وهي موافقةٌ لكلام الإنجليز في قولهم هام وهام ومعناها 
عندهم في الأصل خِطّة الأرضء. وهي الأرض تُجعل عليها خطوظ حت تتميز. 
وترجمٌ الإفرنج (خطَط المقريزي) ونحوها من الكتب بقولهم «هام. إلا أن 
الإنجليز توسعوا في معن 1288م و104م فجعلوها للتدبير للأمر. وتجد أهل العصر 
يوافقون الإفرنج في التراكيب التي يستعملون فيها #هام» فيُعَدُونَ ال (خطة) 
ب (ضد) كما في المثال الذي مرَّء ويقولون: خطة عمل». وخطة دراسية» وخطط 
مستقبلية» وتطوير الخطة» ويقدم خطةء ويدرس الخطةء وخطط للآمر بعناية» 
وسارت الأمور كما هو مخططء. ونحو ذلك. وأنتٌ لا تكاد تجد (الخطة) في 
كلام الأوائل بهذا المعنء وأنا لم أقف عليها فيما قرأتٌ ولا فيما تيسر لي 
البحث فيه» وأنت ترئ الأوائل يستعملون لهذا المعنئ التدبير والحيلة والكيد 
والمكر ونحوها. وكنتٌ إذا قرأتٌ كتبّ الأوائل أفتش عنها لشكّي فيها منذ مدة» 
فلا أقف عليهاء وكنتٌ أراهم يحومون حول المعنئ ولا يواقعون لفظة 
(التخطيط)”"2» وتأمل هذه العبارة المنسوبة إلى علي َه في نهج البلاغة: «ثم 
انظر في حال كُنَّابك فول علئ أمورك خيرهم» واخخصص رسائلك التي تدخل فيها 
مكايدك وأسرارك بأجمعهم لوجود صالح الأخلاق»» أراد بالمكايد هنا (الخطظ) 
بلغة العصر. وقال ابن أبي الحديد في شرح هذه العبارة: «شرع في أمر 
الكَتّابٍ ... وإليهم معاقد التدبير وأمر الديوان» فأمره أن يتخيّر الصالح منهمء 
ومن يوثق علئ الاطلاع علئ الأسرار والمكايد والجيّل والتدبيرات»”"» فانظر 
كيف حوّم ابن أبي الحديد حول معنئ (التخطيط) ولم يذكر هذه اللفظة مع ذلك. 
)١(‏ وقد قرأت هذا العام نحوًا من ثلاثين كتابًا من كتب الأوائل والحمد للهء لا أقولها مفاخرةً» لكن 
لألا يقع في ظنك أني لم أقرأ إلا شيئًا يسيرًا لا غرابة ألا ترد الكلمة بهذا الاستعمال فيه» وإنما 
قرأت قدرًا يغلب على الظنّ أن الكلمة لو كانت مستعملةَ عندهم بهذا المعنى لوقفتٌ عليها . 
(؟) شرح نهج البلاغة لابن أبي الحديد» ج117 ص76. 


ضن 


وجعلتٌ أبحث عنها في المواقع التي جمعت كتبًا كثيرة من مصنفات 
الأوائتل ك (الشاملة) فلا أجدهاء وأنظر فى الكتب المترجّمة إلى الإنجليزية فأجد 
لفظة (صهام: الخطة) ترد كثيرًا في الترجمة» ولا ترد مع ذلك في الأصل"'', 
بل جعلتٌ أقرأ كتبًا هى مظنة لاستعمال هذه اللفظة» لا أقرأها إلا للتفتيش عن 
هذه اللفظة» ككتاب (تفريج الكروب في تدبير الحروب) لعمر الأوسي 
الجيش وأشكال الصفوف وأعدادها ومواضعهاء ومواضع النزول والقتال 
وأوقاتهاء وغير ذلك مما يدخل فى معنل (التخطيط) بلغة العصر» ولم يذكر هذه 
السّكندرى (ت: 94٠١/ه)‏ ومعنيل إسقاط التدبير (ترك التخطيط) بلغة العصرء وأراد 
به الحثّ علئ تفويض الأمر لله والتسليم لأقداره وترك الاشتغال ب (التخطيط) 
للأمور الدنبوية والفكرة فيهاء وعليل أن الكتاب يدور علا معدل (التخطيظ) عنذ 
المعاصرين» إلا أن السكندري لم يذكر هذه اللفظة» ولو كانت مستعملةً مشهورة 
عندهم رع 
)١(‏ ومن ذلك ترجمة الإنجليز لقوله تعال: لأَفَأمِئُوا مَحكَرَ الله فا يمن مَسكَرَ أله إلا القومُ الْكَيِرُنَ 
(هل يشعرون بالأمان من خطة الله)4. وقوله: أل بِحَمَل كدَهءٌ في تَضْلِلٍ (ألم يحبط خططهم)». 
وترجمتهم لقول الحباب بن منذر ؤي للنبي كَلِ: «أمَنزْلا أنزلكةُ الله ليس لنا أن نتقدَّمّه ولا نتأخَرَ 
عنةء أم هو الرَّأيْ والحربُ والمكيدة؟ قال يلةِ: بل هوّ الرَّأيْ والحربٌ والمكيدة.» ورأيتُ مِن 
الإنجليز من يترجم المكيدة هنا بقوله خطة (192م) ومن يترجمها بقوله تكتيك (عناعةا) ومن 
يترجمها بإستراتيجية (ا5]58168). ومن ذلك ما رواه الواقدي من قوله: «أقبل دامسٌ على أبي عبيدة 
وقال له: أيها الأمير قد عجزت وأنا أعمل حِيَّلًّا فما صدر من يدي في حقهم شيء ... فقال 
أبو عبيدة: وما الذي دبرت؟ (خططًا ... خططت»» وقول الواقدي: «ودار حول بيوتهم وتفكر في 
أمره وكيف يحتال (وتفكر في خطته)»» وترجمتهم لقول ابن حزم: «قد ينحس العاقل بتدبيره 
ولا يجوز أن يسعد الأحمق بتدبيره (خطط الرجل الذكي ... خطط الرجل الغبي)». 
(0) وهذا الكتاب مترجم إل الإنجليزية» ترجمه سكوت كوقل وسمًّاه (دمتاهصنصسسنطا] ه عاهمه8 عطال 
ووردت في الترجمة لفظة (التخطيط 01313) كثيرّاء كما في ترجمة قول السكندري: «وقال الشيخ 
أبو الحسن الشاذلي ونه : وإن كان ولا بِدَّ من التدبير» فدبروا ألا تدبروا (التخطيط. فخططوا ألا- 


ايضين 


ووامة حكن أاقته الحرينة يفول إن قية الكاء هن أعطاء الكتات 
الشائعة» والصواب أن (الخطة) -بمعنئ التدبير- هي بضم الخاءء واستشهد 
بقوله كَكهِ: «لا يسألوني خُطة يعظمون فيها حُرّماتٍ الله إلا أعطيتهم». والخطة في 
هذا الحديث لا تشبه استعمال المعاصرين البتة وليست من (التدبير) في شيء» 
وإنما معناها الأمر والحال. وفي شرح الحديث: 'أيُّلام ابنُ هذه أن يفصل الحْطّة 
وينتصرّ من وراء الحَسجزة» قال ابن الأثير: «الخطة الحالٌُ والخحّطب”'. وفي 
الحديث: «وفاصِلٌ خُمَّلةٍ أعيت علينا»» قال ابن الأثير: «أي إذا وقعت بنا مُعضلةٌ 
قام بها دونناء أو مشكلةٌ عرّفها وبيّنها. والخّْمّلة: الحالة الصعبة)”'' وفي جمهرة 
الأمثال لأبي هلالٍ العسكري: «قولهم فلانٌ في رأسه خطّة: أي في نفسه حاجة 
يرومها وله أمر يطلبه» والجمع حُخطط ... والخُمّلة: الخحصلة» ويقال: هذه خُطّة 
خسفء وحُمّلة صدق» وخخطة سوءء تعني الخحّصلة”". فهي هنا أيضًا بمعنى 
الأمر والشأن والحاجة؛ لا التدبير. وفي الصحاح للجوهري: «الخُطة بالضم: 
الآمر والقتصة» قال تان فيرًا: 

هماهتا إمًا إِسارٌومِئَةٌ ‏ وإماةمٌوالمَثْلٌ بالحُرٌأَجَدَرٌ 

يقال: جاء وفي رأسه خطةء أي جاء وفي نفسه حاجة قد عزم عليها 00 
وقولهم: خطة نائية» أي مقصد بعيد)””*'. واستعمال الخطة في الأحاديث وفي 
المثل وفي بيت تأبط شرًا وفي سائر كلام العرب بعيدٌ عن استعمال المعاصرين» 
والألفاظ التي استعملتها المعاجم كالحال والمعضلة والخطب والأآمر والعزم 
والساجة والمقضذ لا تدل علئ العدبير وإن كانت قريبةٌ منه ويجوز تخريب 
- تخططوا» وقوله: «إذا كان التدبير منك» والقدر يجري على خلاف ما تدبر» فما فائدة تدبيرٍ 

لا تنصره الأقدار؟ (بما أنك تخطط بعناية بينما تتعارض الأقدار الإلهية مع كل خططك 00 

.٠٠١ص منال الطالب لابن الأثيرء‎ )١( 
.١772ص منال الطالب لابن الأثيرء‎ )١( 


زفرة ج25 ص 16. 


١) 


(التخطيط) على هذه المعاني عقلاء وتقدّم أن كلّ استعمالٍ في لغات الإفرنج 
يجوز تخريجه عقلًا. ولا يبعد أن يقرأ بعض المعاصرين هذه الأحاديث التي 
وردت فيها (الخْكَّلة) فيفهم الخطة بمعناها المعاصرء ثم لا يفهم الجملة على 
وجهها. 

بل لا بأس» هَبٍ الأوائل استعملوا (الخطةً) بمعنئ التدبير وهب أنَّ لها 
أصلًا قديمّاء فهي إن سلمت من أن تكون استعمالا متفرنبجًا لم تسلم من أن 
تكون إماتة لكلام العرب المشهورء وتغليبًا لما لا يكاد يوقف عليه. فهذه اللفظة» 
أي (التخطيط)» أماتت ألفاظ الأوائل التي كانوا يستعملونها في هذا المعنئ 
وغلبت عليهاء حت صارت بعض معاجم المعاصرين إذا أرادت شرح قول العرب 
(أمرٌ ذُيّرَ بليل) قالت: (أمرٌ خط بليل). وأنت لا تكاد ترئ أحدًا من أهل العصر 
يستعمل في هذا المعنئ غير (التخطيط) موافقًا استعمالات الإفرنج. وفيها -فوق 
ذلك- إماتة للاستعمال الفصيح للخٌطّة كالذي تقدّم ذكره في الحديث وفي كلام 
تأبّط شرًا. ف (التخطيط) استعمالٌ دخل -في كلام العصر- من كلام الإفرنج» وإن 
وقفت رجل بعد مدةٍ على شويهدٍ له في مخطوط من المئة الخامسة أو كتاب من 
المئة الثامنة. وأذكر ها هنا ثلاثة أمور فيها زبدة القول: 

أولها: أن اللفظة وإن كان قد استعملها أحدٌ من القدماء فلا مانع أن يكون 
دخولها عربية العصر من لغات العجم لا من هذا الأصل. كحلاقة اللحئ» فإن 
وك مم سنت عيذ الغعير” غرفوا نطق تجاه + :إلة و سدلق للحا لم يفم قي 
العرب في زماننا من هذا الأصلء» وإنما هو اتباع لسنة الفرنجي الغالب» وهذه 
الاستعمالات مثلها. 

وثانيها: أنَّ في هذا خطأ في الاستدلال» فهّبٍ أن رجلا جاء وقال: ١‏ 
العنق هذه التي يسمونها ل فقد وقفتٌ عليل ذكرها 
ا ا الثامنة» وذكر افيه أن وعد من الناس كان يلبسها بدمشق». فهي 
بذلك عربية أصيلة». والكرفتة أعجمية لا ريب» وهي إفرنجية وإن وجدَّ امرؤٌ لها 


خاي 


ذكرًا قديمّاء فإنا نعلم لباس العرب قديمًا من العمائم والثياب ونحوهاء وبلغتنا 
أخبار لباسهم وعايناه وشاهدناه في يمنهم وحجازهم ونجدهم وعراقهم وشامهم 
ومصرهم ومغربهم. وغير ذلك من بلاد العرب» ونحن نعلم أيضًا متئى شاعت 
هذه الكرفتات في الناسء. وإنما ذلك بعد غلبة الإفرنج على شيءٍ من بلاد 
العرب» فلا يُجِادِلُ في ذلك ويزعم أن الكرفتة عربية أصيلةٌ إلا من لا رجية في 
إفهامه. وهذا مثالٌ ضربته لك من كيسيء, ولم يَردْ ذكر الكرفتات أصلَاء وإنما هو 
أمرٌ يقاس عليه. فغرابة هذا القول كغرابة قول قائل لو قال: «وقفتُ علئ شاهدٍ 
فى كان افاناحقى ] لبعة اطاط )دادر رالدريى اوفد ل ١‏ العظاسون لقير ةقب وتاك 
الفصيال عربيٌ فصيح». ونحن -كحالنا في الكرفتة والعمائم- نعرف كلامً العرب 
وتعشاتين عل اغعلاف بلاذهم وأزمعهم بيق أيتينا». وكلهم بيعين عن هذا المعو 
ب (الاتعاظ والاعتبار)» فمن وقف على شُويهِدٍ ل (درس) في كتاب من الكتب 
واحتجّ به أنها عربية الأصل»ء كمن وقف على ذكرٍ قديم للكرفتة واحتج أنها عربية 
الأصل فيز ذكر تادز لآ حملن عد بد الكدن الى ني أعدينا مما بيجا لك 
والكرفتة -وإن قيل إن لها أصلًا قديمًا- قد رأينا متئ ذاعت في الناس» وكذلك 
(الدرس) وغيره من عجمة الاستعمال» قد رأينا أنها ما ذاعت في الناس إلا لما 
كثرت ترجمة 10558 لفظيًّاء وغلبت علئ اللفظة الفصيحة الواردة في الكتاب 
والسنة وفي كلام العرب في القرون التي خلت؛. حت كادت تميتها. وهي وإن 
وُقِفت لها على شويهدٍ في كتب العرب فهي لم تدخل كلام العصر من هذا الأصل 
وإنما من كلام الإفرنج. وإن وقفت بعضهم علئ شُويهدٍ لها في كتاب من الكتب 
واحتجّ به علئ أنها عربية الأصل»ء فهو كمن وقف على ذكرٍ قديم للكرفتة واحتج 
أنه قري الام د ْ 
)١(‏ وأذكر لك مثالا يزيد الأمر بيانًا مما وقفتٌ على شاهدٍ له من المئة السابعة» ولا أعلم أحدًا نبّه 
على مثله. وهو شاهدٌ على الكاف الدخيلة» كما في قولك: (خذها كنصيحة مني)» هذه الكاف 
إنما أدخلها في كلام المعاصرين ترجمةٌ لفظيةٌ لكلام الإفرنج. ولها شاهدٌ وقفثُ عليه من كلام 
قدماء النصارى» كما في قول مار إيشوعياب بن ملكون السرياني (ت: 504 ه): «فإننا نجد كافة- 


شيل 


وثالثها: أن هذه الألفاظ وإن وُجد لها أصلّ قديم نادرء فإنه استعمالٌ 
خامل لا يكاد يُعرف». وإنما قوَّاه وأذاعه موافقته لكلام الإفرنج» فهو إن 3 م 
لي ا ل ا ا قات لا 
لموافقته كلامً الإفرنج. وفي هذا إماتةٌ للأصل المشهور في كلام العرب وفي 
مصنفاتهم حتئ عهِدٍ قريب. وفي ذلك قطعٌ للسند بين المتقدم والمتأخر وبيننا بين 
كتاب الله وسنة نبيه يِه فتجد المرء ينكر الألفاظ الفصيحة ويستوحش منهاء 
ويأنس بهذه اللفظة الموافقة للإنجليزية» ويحتخٌ بأنها وردت عند متقدم. وكأن 
غرضياً من تحفظ هذه اللغة أن لا:ستعمل إلا شيئًا 'استعملة أحد من المتقدمين) 
وإن كان شاذا نادرًا لا يكاد يوقف عليه إلا بطول تفتيش» ونحن لم نرد ذلك وما 
أردنا بحفظ العربية إلا حفط الاستعمالات والمعاني والأساليب الغالبة على كلام 
العرب حتئ نفهم كلامهم ونتذوق مقالهم» فناشدتك الله كيف يفهم الاستعمال 
العربيَّ الفصيح المشهور في كلام العرب وكيف يستأنس به من لا يعرف إلا 
ألفاظا لا يكاد يجدها في كتبهم وكلامهمء ولا يكاد يقف عليها مع طول التطلب 
والتنقير! واعتبر هذا في مثل لفظة (التخطيط)ء وأشباة (التخطيط) كثيرة. 


- الأمم قبلت الإنجيل وهي متباينة الأحوال» ولا نجد بين هذه من قبل التوراة كشريعة يعمل 
بموجبها سوى العبرانيين». ولعل هذه الكاف دخلت عليه من سريانيته أو من تشربه تراجم الإنجيل 
اللفظية التي كانت في زمانه» وأظنك لو فتشتٌ في كلام أوائل النصارى لوجدت غير هذا الشاهد. 
واستعمال هذه الكاف لم يدخل في كلام المعاصرين من هذا الأصل» وهم لا يعرفونه أصلاء ولو 
عرفوه لطاروا به واحتجوا به عليناء وإنما دخلت هذه الكاف في كلامهم من لغات الإفرنج 
المعاصرة لنا كالفرنسية والإنجليزية. 


يضن 


أساليب الكلام وتراكيبه 


المراد بأساليب العرب: كيف كانت العرب تستعمل لغتها وتعبر عن 
أغراضها في التحية والدعاء والأمر والنهي والسؤال وبيان التعجب والغضب 
ووصف الأشياء» وكيف كانت تكنيء وتحذف وتقدر». وكيف كانت تضرف 
الآلفياظ وتشكق جد أصيولها المعاني» وغير ذلك من استعمالاتها. وهذا الباب 
أعظم الأبواب خطرًاء وأكثرها فسادًا وتفرنبًا. 

وأضرب لك أمثلة على اختلاف الأساليب بين العرب وبين الإفرنج في 
العبارات التي يستعملونها في كلامهم» فمن ذلك العرب إذا ودّعت قالت: سلامٌ 
عليك؛. أستودعك اللهء ونحو ذلكء أما الإفرنج فأسلوبهم في مثل هذا أن 
يقولوا: إلى اللقاءء أراك لاحمّاء ومن أساليب العرب أنهم إذا استعرف أحدٌ 
قالوا: مرحبًا بك. حياك اللهء أهلاً وسهلاء أما الإفرنج فيقولون: سعيد 
بمعرفتك وبلقائك. والعرب إذا أرادت أن تبلغ أحدًا سلام أحدٍ وتحيته» قالوا: 
يسلم عليك فلان» ويقرئك السلام. ونحو ذلك, والإفرنج يقولون: يرسل إليك 
تحياته. والعرب تقول في الشكر: جزيت خيرًاء وشكر الله فضلكء» وبارك فيك» 
ونحو ذلكء» والإفرنج تقول في أساليبها: تقبل شكري وامتناني» أقدم لك خالص 
شكري» وأقدر لك مساعدتكء» ونحو ذلك. ومن الاختلاف في الأساليب أن 
العربي إذا أراد سؤالك عن حالك قال: كيف أنت وكيف حالك وكيف أصحبتَ؟ 
ونحو ذلكء. والإفرنج يقولون: كيف صحتك؟ والعربي إذا أراد أن يسألك عن 


17 


صفة شيء قال: صفه لي. وكيف صفته؟ والإفرنجي يقول: كيف كان يبدو؟ ونحو 
ذلك. وهذه العبارات الإفرنجية التي ذكرتها لك شاعت في كلام المعاصرين حتى 
إن بعضهم جعل مثل قول الإفرنج: (أود أن أغتنم الفرصة للتعبير عن شكري 
وتقديري على مساعدتكم) مثالّا على كلام العرب في كتابٍ لتعليم العجم العربية. 

واف الأسالبب :قن أذى برح« لاقم ودرفه حيو المعرفة ورج عالت عي العرية 
من لغات العجمء وأطال الكلام بهاء وهو أنَّ المعنئ لربما وقع في النفسء فإذا 
عبّر عنه المرء بالعربية استعمل أسلوبًاء واستعمل باللغة الأعجمية أسلويبًا غيره. 
ومن ذلك أني ربما إذا كلمت الإنجليز سبق لساني إلئ كلام صحيح في معناه 
غريب في أسلوبهء لأنه جاء علئ أساليب العرب لا أساليب القوم. كأن أقول 
ل بلالا (لعلّنا نعرّج على المكان الفلاني ونحن راجعون)» ثم أتنبه إلى 
أن الإنجليز تقول: (في طريق الرجعة). أو أقول: (نحفت) أو (صرتٌ نحيمًا يا 
فلان)» ثم أذكر أنهم يقولون: (فقدتٌ وزنًا كثيرًا يا فلان). أو أهمُ -إن سألني 
سائل (أتريد كذا؟)- أن أقول: (لا حاجة لي به)» ثم يبدو لي» فأقول: (أنا بخير 
بدونه)» موافقًا أساليب الإنجليز. فالمعنئ الواقع في النفس واحدّء إلا أن 
أساليب الناس تتباين في التعبين .عنه. 

وعلول أني ذكرث لك-فيمنا 'تقدم من الأبواب شيئًا 'من. الألفاظ والتراكيت 
المتفرنجة» إلا أن لمثل هذا النظر في أفراد الألفاظ والتراكيب آفات منها أنه 
شاغل عن النظر في اللغة بكليتهاء وقد يخرج المشتغل به من العجمة الظاهرة» 
فيدخله في العجمة الخفية. ومن خير ما يمثل به في هذا الباب: (الكاف 
الدخيلة)» في مثل قولك: (هو حسنٌ كشاعرء سيَّئٌ كمعلم)» فإن بعض الفضلاء 
قال نضع بدلها: (بوصفه معلمًا)ء فكأنما أرادوا أن يلزموا طريقة الإفرنج في 
الكلام والتعبير والفكرء إلا أنهم أرادوا أن يفتشوا عن أصلح الألفاظ لموافقة 
أساليب الإفرنج. و(بوصفه) هذه أعجميةٌ» وإن لم تكن تطابق اللفظة الإنجليزية 
كل المطابقة. وهذا المعنئ قد يُعبّر عنه بسبل شئَّ في العربية» كأن تقول: هو 

أخيل 


في الشعر حسن» وفي التعليم ستيغ إكاة يقال احشسوهه شاعر ١‏ واس به 
تعلماء ياه ذل انهم امس امي لا يحضو لغ كن 1 يسول لا معاقير 
الكسلين :كذاة وتو وسلمون له بضوو لما كة ا ادولة عجوو لنا كذ لحن 
فلوو ون كه ميوت" لكف زائنا سول ا سدليون 7 تجو لكا كا 
وغيرها “هن الأساليي: وقد يُعبر عن المعنى بتعبير بعيدٍ عن هذاء فيُقلب الاسم 
فاده والتعالة كلد لكايه معي 

ومن ذلك ما تراه من نهي بعض الفضلاء عن قول (لعب دورًا)» لأن اللعب 
لآ تصلخ ذكرة في امكل هذا المعغل .ولأن الدوو: كران الشية. فلا معتل 
لقولك: لهوث بهذا الدوران. ثم يبدلونها بقولهم: (أذَىْ وظيفةً)» وهذا فيه لزوم 
لأشالدت: الاتسليره :وقسشس عن عير الفاظة تقار ما عق العونيةة والعدانة 
الإنجليزية يستعملونها للتظاهر بالأمر في الأصلء» ثم جعلوها لما يفعله الشيء 
ولصفته وأثره في الأمر وشأنه فيه ومكانته ونحو ذلك» وهي في العرنجية مثل 
ذلك» كما في قول بعض الكُتَّاب: «ولعبوا دورا كبيرا في الحروب الصليبية»» أي 
كان لهم أثرٌ جليلٌ وشأنْ عظيمٌ وبلا وعّناء» ونحو ذلك”" . 


)١(‏ وتأمل هذا في تراجم الإنجليز لكتب العرب» تراهم ينظرون في الجملة العربية» حتى إذا استقام 
المعنى في نفوسهم ترجموه بهذه الكاف الأعجمية» كما في ترجمة ما ورد في تاريخ الطبري: 
«فقبلها أبو بكر من الجزاءء وكتب إلى خالد أن احسب لهم هديتهم من الجزاء (قبلها كجزء من 
الجزية)» و«استخلفت على أهلك خير أهلك (تركت أحسن أهلك كخلني»» و«قال عبد الله بن 
محمد: هذا كله بعيني (أخبركم هذا كله كشاهد عيان)»» وكما في ترجمة وفيات الأعيان: «ولما 
توفي والده قعد مكانه للتدريس (حل محله كمدرس»» وقوله: «برز في صناعة الإنشاء» وفاق 
المتقدمين (ككاتب للرسائل» وصل مكانةً عالية)»» وفي ترجمة مقدمة ابن خلدون: «ونْقِلَ في 
فضائل المأمون وحُسن عِشرته [كذا وكذا] (وقد نُقِلَ كإشارة إلى تميز المأمون وحسن عشرته)ا» 
وقوله: «ولا يُعارض ذلك بما كان في الفتوحات الإسلامية (لا يمكن استخدام أحداث الفتوحات 
الإسلامية كحجة ضد الملاحظات السابقة)» وقوله: «وأقدم لك مقدمة تعينك في فهمها (وكمقدمة 
تساعدك على فهمهاء أقول...2. 

(؟) ويشبه هذه العبارة مثلًا قول ابن الأثير في أسد الغابة: «وللقعقاع أثرٌ عظيمٌ في قتال الفرس في 
القادسية وغيرهاء وكان من أشجع الناس وأعظمهم بلاء». وأنت ترى الإنجليز يستعملون هذا - 


١ 


ومثال ذلك أيضًا أن بعض الفضلاء يخطّئ قولهم: (حرفيًا) في مثل: (هو 
رقا الذيذة: نو آنا حرفا :فتك مرادك نوأنا كنت حرفا أعنى"الماء)» ويقولورن 
متتل بطلجاه فزن انزف كانم تعن الام طلرين الشعد ع لو ين يط 
يُعبر بها عن أساليب الإفرنج. وهذا وإن أخرجك من خطأ اللفظء فإنَّ فيه لزومًا 
للكلام الفرنجي والذوق الأعجميء, وإماتة لأساليب العرب التي تصلح في هذا 
المع #اليميق مفلا كتولك 4 هو واللة لذية .ولام التوعيد كفولك:: إن لأعلم 
مزادكة والمفغول التطلق» اكقوللة: ميك الغاء كا وغير ها مع الأساليب 
الكثيرة . 

ومن عجمة الأساليب ما لا تكاد تراه إلا في كتب العلم وعند الأكاديميين» 
علئ أنهم أولئ الناس بحفظ العربية وصيانتهاء بل تراهم يتواصون علئ هذه 
الأسانيه لأفكية جر امنا ريدت علنها خط "كما نفدي لتراكيت مكل 


لاا 


- (الدور) و(الدور الملعوب) في ترجمتهم لقوله تعالى: «وَالّك َلك كرَهُ ْم له عَدَابُ عَظِيُ4 (الذي 
لعب الدور الأكبر). ومن ذلك أيضًا ترجمتهم لما ورد في تاريخ الطبري: «ثم جاء إليه متمثلا 
بحلمي الذي كان يحلميك' التحكنة بجريخاامشد وكا شتئ .رق أيوب فكى (ومنو يلعب دور ,أنه 
جريح مشدوخ2». والم يكن منذ استخلفه الله بشيء من الأمور أشد اهتمامًا وعناية منه بهذا العهد. 
لعلمه بمنزلته من أمر المسلمين (لأنه يعرف دوره المهم في شؤون المسلمين)»» وكما في ترجمة 
قول ابن طفيل: «وكذلك أيضا للشيء الذي يقوم للنبات مقام الحار الغريزي للحيوان (يقوم بدور 
حرارة الجسم)" وقول ابن منقذ: «ولكن خفت من نار الأعادي... عليك». فكنت إطفاء الضرام 
(لعبت دور الشخص الذي يطفئ اللهب)»» وقول ابن خلدون: «وأما الفرس فكان شأن هذه العلوم 
العقلية عندهم عظيمًا ونطاقها متسعا (عند الفرس. لعبت هذه العلوم العقلية دورًا مهمًا)». وكما في 
ترجمة مفتاح الطب لابن هندو: «لا يمكن أن تكون الأعضاء كلها رئيسة في أفعالها كالقلب 
والدماغ والكبد» بل لا بد أن تكون خسيسة كالشعر والظفار... وكما أن شيئًا من أعضاء البدن لا 
يخلو من شرفٍ ومرتبة» وإن كان غناؤه يسيرًاء ونفعه حقيرًا (تلعب أدوارًا قيادية... وإن كان 
دورها صغيرًا)»» وقوله: «فكانت للحد المنفعة العظيمة في تعليم الحكمة» لأن القول الوجيزء مثل 
(الحي الناطق المائت»: يوقف به على أشخاص نوع الإنسان التي لا تحصى ولا تُحصر (التعريف 
يعلب دورًا عظيمًا في تعليم الحكمة)» 


١.١ 


لخديو دقل أن كبوسنف ازاوزة اخرى وفنا السك لل ا تسن للك هنا 
لم يأخذوا به إلا موافقة لأساليب الإفرئج في التأليف. وأعجب من ذلك أن 
أقسامٌ (اللغة العربية) في الجامعات صارت تفرض على الطلاب شيئًا من هذه 
العجمة» وتخطّئ من يحيد عنهاء كما ترئ في نهيهم عن مخاطبة الناس في كتب 
العلم» كما في قولك: (وتأمل كذا)ء ويقولون: قُل: (يجب أن يتأمل القارئ في 
ود "الراك اتويت اتروع باقع موا لقم «امشيقة طونها ليه القارهة 
في كتب العلمء فإذا ترجمَ الإنجليز كلامّهم رأيتهم يبدلون ضمائر المخاطبة 
ويحتالون في ترجمتهاء والأكاديميون علئ طريقة الإفرنج لا طريقة العرب""'. 
واقد تعد يعض العلواء هخ المعاصدرية 'يتذاكزون التركين المسحدك هرم نجهة 
النحو والتضريف ويختلفون فيه من ذلك الوجهء ويكون الإشكال فيه -حقيقةٌ- من 
جهة الأسلوب. وقد تقدّم ذكر قولهم (الفتيات الأجمل) وأنهم يذكرون اختلاف 
الضفنة عن الموصيوة فى التانيث”والعددة؟ تبعل اكرون السسنالة سه نحية التنفويء 
ومدخل هذا الغلط أصلًا متابعة أساليب الإفرنج لا أساليب العرب» ومن عادة 
العرب ين هذا الموضع استعمال المضاف والمضاف إليه . ويشبه هذا ما تراه من 
اختلافهم أيُقال (السبب الرئيسي) أم (السبب الرئيس)» فطال اختلافهم في الأمر 
من جهة نحوه وتصريفه» والإشكال فى التركيت أسلويه . فالإنجليز امتعولة قلفة 
وقرصضونا وجعلت الصفة لوماءض1م ومعناها رامن الشيء ورئيسه والمقدم فيه » 
ومثلها قولهم: هنفد بنفس المعنئ. فأخدذّ هذا التركيب أصحابنا على حالهء 
)١(‏ وتأمل ذلك في ترجمة قول ابن خلدون: «وتعلم مما قررناه في هذا الباب» قال المترجم: 
(ملاحظاتنا في هذا الفصل تُظهر أنَّ) وترجمة قوله أيضًا: «واعلم أن ملاك كل فضيلة الاجتهاد 
(ينبغي أن يُعلم أنَ» وقوله: «فلا تثقنّ بما يُلقى إليك من ذلك وتأمل الأخبار واعرضها على 


القوانين الصحيحة (لا ينبغي أن تتم الثقة بالتأكيدات الخاصة بهذا المعنى؛ كل معلومات كهذه 
يجب أن يتم فحصها والتحقق منها وفقًا للمعايير السليمة)»). 


١: * 


فأتوا بصفةٍ وموصوفي تبعًا للإفرنج» واستعملوا عين الصفة التي استعملتها 
الإفرنج» وغلّبوا هذا الأسلوب علئ أساليب العرب”". 

وأضرب لك مثالا على تفرنج الأساليب أبين من ذلك» تأمل قول بعض 
المعاصرين : «وجهت إلى لاقي حنيفة] وإلول مدرسته انتقادات مَرَّةا . 

هذه الجملة لو نظرت فيه أفراد ألفاظها كدت تجد لغالب ذلك أصاة 
قديمّاء إلا أنها ركبّت تركيبًا أعجميًّاء وسُبكت معانيها سبكا فرنجيّاء واتخذت 
أسلوبًا إنجليزيًا . فاستعمال النقد بمعنئ الذمٌ والعيب قديم» وفي لسان العرب: 
فى حديث عي الدرداء أنه قال: (إن نقدت الناس نقدوك وإن تركتهم تركوك)» 
معني نقدتهم أي عبتهم واغتبتهم». إلا أنَّ الإكثار من استعمال هذه اللفظة 
وتغليبها علئ سائر الألفاظ التي كانت تستعملها العرب لهذا المعنيل إنما كان 
لموافقتها استعمال الإفرنج”"”*» وبرهان ذلك أن هذا التركيب (وجهت انتقادات 


)١(‏ والغالب في هذا أن العرب تستعمل الإضافة كما ذكرت» وتأمل ترجمة الإنجليز لقوله تعالى: «إوبًا 
53 َيْكَ مُهِْكَ الْقُرَى حََّ يبَعَتَ ف أُمَهَا ر: رول شولا (في القرية الرئيسية)» ولإرَكدلِكَ جَمَلْنَا في كل وَيَةٍ 
أَكيرٌ مُجَرِمِيها (المجرمين الرئيسيين)» وفي ترجمة قوله يلِِ: «لا تجعل مصيبتنا في دينناء 
ولا تجعل الدنيا أكبر همنا (همنا الرئيسي»» وقوله: (أَكَْرُ عَذَابٍ الْقَبْرِ مِنْ الْبَوْلِ (البول هو السبب 
الرئيسي)» و«رَأَسنُ الْكُفْرٍ نَحْوَ الْمَشْرِقٍ (المصدر الرئيسي للكفر)». وترئ الإنجليز يستعملونها كثيرًا 
في ترجمتهم للإضافة في كتب العرب. كما في ترجمتهم لقول ابن خلدون: «غالب عيشهم الذرة. 
وكذا أهل الضواحي .. عامة مآكلهم لحوم الضأن والدجاج (طعامهم الرئيسي)). 

(0) والإنجليز يستعملونها في ترجمة قوله تعالى: «#وَمِئّيُم من يلوك في ألصَّدَفَتِ» (البعض منهم ينقدك 
بخصوص الصدقات). ويستعملونها في ترجمة قول عائشة ويا : «مَا سرع النَاسنَ إِلَى أنْ يَعِيبُوا ما 
لا عِلْمَ لَّهُمْ بو. عَابُوا عَلَيْنَا أَنْ يُمَرّ بِجَتَارَةِ في الْمَسْجِدِء وَمَا صَلَّى رَسُولُ اللَّهِ ل عَلَى سُهَيْلٍ 
ابن بَيْضَاءَ إلا في جَوْفٍ الْمَسْجِدٍ؛ (كم يتسرع الناس في انتقاد ما لا يعرفون عنه إلا القليل» 
انتقدونا لكذا...). وتراهم يستعملونها في ترجمتهم لقول ابن حزم: "لا تسند سبٌّ من تحدثه إلى 
غيرك (لا تقل إن شخص آخر قال الانتقادات الذي تخاطب به صاحبك)؛ وقوله: «وإن أعجبت 
بمدح إخوانك لك ففكر في ذم أعدائك إياك فحينئذ ينجلي عنك العجب (ففكر في الانتقاد الذي 
يوجهه لك أعداؤك) وقوله: «من قدّر أنه يسلم من طعن الناس وعيبهم فهو مجنون (من انتقادهم)؛ . 
ويستعملونها في ترجمة قول ابن خلدون: «فجعل الخيرة وهي العدالة مختصّة بالقرن الأوّل والذني- 


١7 


مرة) إنما هو تركيبٌ أعجمي 5 فالإنجليز هي التي تستعمل (وجّه 606:زل) مع 
الانتقاد» والإنجليز هي التي تجمع (الانتقاد) فتقول كمموءان»ه2 وأنت لا تكاد 
تجد المتقدمين يجمعونهاء والإنجليز هي التي تصف الانتقادات بأنها مرَّة معلاذط. 
وغوت وماقنا: يكترون يمن اعمال الالقاد امفيالة اعسياة فمقوة: [الانيتا) 
بمثل ما تصفه به الإنجليزء فيقولون: انتقاد بنّاء وانتقاد هدَّام وانتقاد إيجابي 
وانتقاد سلبي» وانتقادات واسعة النطاق» وانتقاد غير مبرر» وانتقادات حادة» 
ونحو ذلك. فصار عقلٌ المرء الذي يعقل به الأمورَ أعجميًّا. ولسانه الذي يعبر به 
عن المعاني تابعًا لألسنة الإفرنج» يضع الألفاظ حيث تضعها الإفرنج» ويشتق 
منها الاستعمالات كما تشتق الإفرنج. ويصرفها ويركبها كما تفعل الإفرنج. 
وأجدر بمن كانت هذه حاله أن يفهم كلام العرب فهمًا أعجميّاء ويستنكر ما لم 
يجده في أساليب الإفرنج واستعمالاتها ويستوحش منه. 

وتفرنج الأساليب علئ وجوو كثيرة» فمنها وضع الألفاظ في غير مواضعهاء 
وقد تقدّمت بعض الأمثلة. ومنها تصريف الكلام تصريمًا أعجميّاء والاقتصار من 
كلام العرب علئ ما وافق لغات الإفرنج. ومن التفرنج أيضًا الإسراف في بعض 
الألفاظ تبعًا للإنجليزية» مثل (يمكن) و(هناك) ويأتي ذكرها. ومن ذلك متابعة 
أساليب الإنجليز في أزمنة الأفعال» كما في حروف الاستقبال التي تقدم ذكرها. 
ومنها العدول عن التعبير العربي كأن يُعدَّل عن (حديث النفس) إل (الحديث 
الداخلي)» ومنها تركيب الألفاظ تركيبًا أعجميّاء كما في مثال (وجّه انتقادًا) الذي 
مضئ» وقد مرّ قول بعض الكتاب (عمل بحنًا حول الأمر) بدل (بحث الأمر). 
ومن ذلك التحرج من التصريح بنسبة الكلام إل صاحبهء فيُقال: (وفقًا لفلان)» 
بدل: (ذكر فلان). ومن ذلك صورة عرض الكلام» كأن يُقال: (وأكمل 
قاتلًا: ...)» (وأضات:...) وهذه أساليب مقتبسة من لغات الإفرنج. 


- يليه . فإيّاك أن تعوّد نفسك أو لسانك التعرض لأحد منهم (انتقاد أي منهم)» وقوله: «ولهذا كان 
شيوخنا رحمهم الله يعيبون شعر أبي بكر بن خفاجة شاعر شرق الأندلس لكثرة معانيه وازدحامها 
فى البيت الواحد (ينتقدون) . 


١.5 


ولكثرة هذه الأساليب المتفرنجة لم أرد أن أشتغل بعدّهاء وإنما سلكتُ في 
هذا الباب سبيلًا اجتهدثٌ فيها ألا تذهلني أفراد الألفاظ والتراكيب عن تفرنج 
الأمناليث عتلة .وذلك أن اعرد الك نا هرا عرس الل الاتخليوية كه 
كنتٌ أصنع فيما تقدَّم في هذا الكتاب» وسترئ أنَّ الكلام إذا كان فصيحا سابقًا 
لعصر الترجمة فهو بعيد عن كلام الإنجليز وأساليبهم» بل ترئ أن الترجمة 
الإنجليزية ما تكاد تخالف الأصل الفصيح في شيء إلا وافقتها العرنجية» حذو 
القذة بالقذة. أما إن كان الكلام لبعض المعاصرين فتراه يُترجم إلى الإنجليزية من 
غير كثير تبديل كأنما رُدَّ إلى أصله. 

وأذكر فصول هذا الباب هنا مجملة» ثم أفصلها في مواضعها: 

« ننظر في التراجم الإنجليزية للقرآن والسنة» حتى ننظرٌ أكلام المعاصرين 
أقرب من الأصل العربي الفصيح أم من ترجمته الإنجليزية . 

ه ثم ننظر في كتب العرب التي تُرجمت إلى الإنجليزية» لنصنع مثل ذلك. 

« ثم ننظر في شيءٍ من كلام المعاصرين. 

وفي هذا الباب زبدة الكلام» وواضح البيان» وصريح الحجة على تفرنج 
عربية العصر بكليتها . 


البعد بين كلام العرب والإنجليز 


ترجمة الكلام من لخةٍ إلئ لغةِ يصلح لقياس البعد بينهماء والسبيل إلئ ذلك 
أن تعمد إلى كلام عربيٌ وتترجمه إلى لغةٍ أعجمية»؛ فإن قدرّ ما يلزمك في الترجمة 
هن الفغاير وو لديل لالؤلعاظ وتصباريتها وتراكيها سو عير العد نين كيني فإ 
كَثْره فتلك زيادة في التباعدء وإن قل فهذه زيادةٌ في التقارب. وهذا يصلح في 
جميع اللغات» فأنتَ إذا ترجمتَ من الإسبانية إلى البرتغالية وجدتٌ قربا في 
الألفاظ والاستعمالات والأساليب والاشتقاقات» أما إن ترجمت من السواحلية 
إل اليابانية أو الأردية» وجدتٌ بينها شقةً بعيدة. 

وعمدت -حتل أجرب فيها هذا المقياس- إل جمل من آياتٍ وأحاديث 
ونقولٍ متفرقةٍ متفاوتة في الطول» مما تُرجم إلى كلام الإنجليزء ونظرثٌُ في 
ترجمتها الإنجليزية وقايست بينها وبين الأصل. وفعلت ذلك حتئ يُعلم يعد 
الإنجليزية عن كلام العرب» وإنما يُعرف الشيء بضدّهء فلا يعرف تفرنج عربية 
العصر ومشابهتها كلام الإفرنج إلا من عرف نقاء عربية الأوائل ونصاعتها وبعدها 
عن كلام الإفرنج. 

وأعرض علبك في أولها شيئًا من القرآن». فأورد لك الأضل العربي» 
فترجمته الإنجليزية» ثم أثلث بترجمةٍ لفظيةٍ للترجمة الإنجليزية» فألزم فيها 

ل 


الأساليب والتراكيب الإنجليزية» من غير أن آتي بظاهر أخطاء النحوء لأن الكلام 
هنا في الاستعمال وسَّمْتٍ الكلامء لا في أفراد أخطاء النحو. وقد رقّمت 
المواضع التي سأعلق عليها حتئ يسهل لك تقليب النظر بين التعليق والترجمة. 

ثم أورد بعدها تعليقًا أبين فيه بعدّ الإنجليزية عن لغة القرآن» وكلام العرب 
الأولء وأريك أن الإنجليز لزمهم اللعب في الكلام وأساليبه وألفاظه حتى ينقلوا 
الطعاتي الكريية لل لعنييى ولا تسن اهنا أن اعلى علي كل صخيرة وكبيرة 
فتأمل أنتَ اللعددييج اللغمن ف دن اختيار الألفاظ للمعاني وفي تركيبها ورصفها 
وتصريفها ونحو ذلك. وأريد بذلك أن تتأمل كيف يُقلب الفعل اسمًا والاسم 
فعلاء وكيف تُقدَّم لفظةٌ وتؤخرء وكيف تُزاد لفظةٌ حتئ يستقيم المعنم» وكيف 
اتنعن: لفن النقرة الانض لو مني وكنب اشيععم :لا لناظة امشهيا لا مد ير 
استعمال العرب لهاء وكيف تُعاد صياغة الكلام حت يوافق أساليب الإنجليز. ولا 
تحملنك كثرة الشواهد وطولها علئ أن تجاوزها إلى ما بعدها من الكلام» لكن 
اسِتَشِفهًا وأمْعِن النظرَ فيها وأَعمْل الفكرٌ واقتلها تأمُّلاء فإنما الزبدة والفاتدة فيهاء 
وما تعليقى بعدها إلا زياذاث: لا تغني» وقد تجاهدت نفسي ألا أكثنر من 
التعقيبات» فلو عقَّبت على كل لفظةٍ وتركيب وأسلوبء, لشقٌّ ذلك عليّ لكثرة ما 
يحتاج إل تعقيب وبيان» ولأضجركء فإن النفس ملولة. وقد قسَّمِتُ الكلامَ 
تقسيمًا شديدًا ولوَّنتُ بعض ما تناظر منه حتئ أعينك علئ التأمل» فترى كل عبارة 
عربية بحذاء ما يقابلها من كلام الإفرنج» حت يسهل عليك النظر في العبارتين 
والمقايسة بينهماء فانظر أيهما أبقئ على أقلام الناس وأذيع» أأسلوب العرب أم 
أسلوب الإفرنج! 


١ /ا‎ 


,)0(7 0 

مثال من القران ': 

الأصل 2 | وَل عَتبُمَ وَكالَ يتأسَقٌ عَك يوست وَِضَتَ عَنَناهُ يرت الْحُزْن هَهْوَ 
3-35 4 

الترجمة ع8 "!نانم 2001 إققل4ف" ,5310 210 تتعغطا طنامع] تإوكنة لعصغخنة عم 
"!قتاع طختىا عغخنط؟ لعصغبطا د5علزهء قلط أناط ,5ع صتاءء؟ دتط علخط 16 2160 
ترجمة | )١١‏ استدار بعيدًا عنهمء وقال: «ياللأسفء يوسف المسكين!» (؟) 
الترجمة وحاول أن يخفي مشاعره لكن عينيه تحولت بيضاء مع الحزن!» 


3 


)١(‏ قول الإنجليز(222 4عدس). ترجمته لفظيًا: أدار كذا بعيدَّاء وهذه 
العبارة الإنجليزية -علئ غرابتها- دخلت في كلام المعاصرين» كما في قول بعض 
الكتاب: «أما عبد المعطي الذي كان يشعر بالاختناق» فإنه استدار بعيدا عن 
المكان. 2١.‏ وكقول بعضهم: «لا يكترثون للغريب إلا بنظرة خاطفة» ثم يستديرون 
بعيدًا عنه ليواصلوا صخبهم من جديد». وقد يقول الإنجليز -في معنئ التولي 
والصد والإعراض- (أدار وجهه ورأسه وعينيه بعيدًا)» وهذه تجدها في كلام 
المعاصرين كثيرًا كقول بعض الكتاب: «نظر إليها في فزع وضيق» ولكنه سرعان 
ما أدار عينيه بعيدًا عنها»» وقول بعضهم: «بعضهم يلوي شفتيه ويدير وجهه بعيدًا 
من الإشمئزاز والقرف». وهذا أسلوبٌ فرنجيء مباعدٌ للناس من الكلام 
الفصيح”'". وبعض المعاصرين يريد تخفيف العجمة من (استدار بعيدًا)» بيقول 
(التفتَ بعيدًا)» فخمّف العجمة ولم ينفهاء لأنه يكفيك قول (التفتَ عنه) من غير 
زيادة (بعيدًا 32) كما تفعل الإنجليز. 


)١(‏ وقد نقلتٌ تراجم القرآن في هذا الكتاب كله من : /2مء.لعدععله تق ه151 815ا// :وطاخط 

إفهة6 ومن ذلك ما ورد في د هذه الأحاديث: للا 0 لأَحَدٍ أن بز أَخَاهُ قَوْقّ تَلآَثْ لَيَالِء 
يَلْتَقِيَان فَيَصُدٌ هَذَا وقد كنا ةا الزى هذا بالسّلاماء وفي رواية: «فيعرض هذا ويعرضص 
هذا). وفى قوله: «لآ يَرَالُ اللَّهُ ود مُقِْلَا عَلَئ الْعَبْد في صَلأَبِهِ مَا لَمْ يَلْتَفِتْ فَإِذَا صَرّفَ وَجْهَهُ 


انْصَرَفَ عَنّْهُ. هذه كلها يترجمون باستدار بعيدّاء أو أدار وجهه أو عينه بعيدًا . 


١ 


(؟) قول الإنجليز (85هناءة ونط 146ط يخفي مشاعره) تعبيرٌ شائع عند أهل 
العصرء كقول بعضهم: «أعطت تلك التجربة لبورقيبة الدهاء لكنها لم تعلمه إخفاء 
مكباضره عدن القهي) ا وكقول عقن الكتاب:»: «ولم أستطع أن أخفي مشاعر 
اعتزازي أمام الهيئة الداعية». ومعنل هذه العبارة الإنجليزية هو معنى الكظم الذي 
في الآيآء كما قي اللسآن: اكظعٌ الفيظ» تجَرّقه واسثمال سببه والصبر عليه 
وفي الحديث: إذا تثاءب أحدكم فليَكْظمْ ما استطاع أي ليحبسه مهما أمكنه. ومنه 
حديث عبد المطلب: له فَحْرٌ يَكظم عليه أي لا يُبديه ويظهره». وقد وقفتٌ علئ 
مثالٍ طريف عند بعض المعاصرين» جمع فيه صاحبه بين العبارتين» أقصد إدارة 
العيئين بعيدّاء وإخفاء المشاعرء يقول: حل محل [الابتسامة] ضيق وغيظ. حاول 
أن يخفيهما بإدارة عينيه بعيدًا عنهاء لكنه فشل”''»: فشل الطفل الذي بداخله في 
أن يخفي مشاعره». واستعمال المعاصرين للفظة (المشاعر 85هناه) أسلوب -في 


أكثر أحواله- فرنجئٌّ من قول الإنجليز 5000 


)١(‏ وقوله «لكنه فشل»» من عجمة الأساليب أيضّاء والإنجليز تستعمل 12311 للعجز وعدم الاستطاعة» 
وهم يترجمون بها قول أنسٍ ؤده: «فَحَنَا ِي تبه لم َهَبَ بُقِلهُ قَلَمْيَسْتَطمْ (حاول حمله بعيدًا 
لكنه فشل في ذلك)». واستعمال (الفشل) لضد الطَمَرِ ليس بفصيح أصلًا. فمعنئ الفشل: الجُبن 
والوهن وذهاب القوة» كما في قوله تعالئ: «عوّى إذا هَقِشْدَ وَتَكوَمتُمْ في الأشر وَعَصَبئ4. 
وقوله وك : «إولا تَرَعُوأ مَفْمَلُواْ وَذْهَبَ رِطَدٌ4. واللفظ الفصيح الذي تستعمله العرب لضدّ النجاح 
والظفر: الإكداء» أفادني ذلك الشيخ فيصل المنصور. 

(0) وتأمل ترجمة الإنجليز لقوله كَلِ: «إِني لَأعْلَمْ كَلِمَةَ لَوْ قَالَهَا لَذَمَبَ عَنْهُ مَا يَجدُ (مشاعر الغضب)»» 
و(إِذًا كُنْثمُ تَلآَنَةَ قَلا يَتَتَاجَى اثْنَانِ دُونَ صَاحِبِهِمًا َإِنَ ذَلِكَ يُحْزِنه (يجرح مشاعره)». وتأمل ترجمتهم 
لقول ابن حزم في طوق الحمامة: «ترك الإلمام لثلا يزيد ما يجد فيخرج الأمر عن يده (لثلا تزداد 
مشاعره حدةً ويصير الأمر خاربًا عن سيطرته)» ولما في أدب الغرباء للأصفهاني: ما بقلبي حملني 
على ركوب الغَرّر (مشاعري أجبرتني أن آخذ المخاطر)». وما في ترجمة النوادر السلطانية: «وكان 
في قلبه بن الرفعة آمة لا بعلم إلا الله قال (كا قلي مليكًا بمشاعر الله افقط يمكنه معرفتي)1» 
وتجال الباطااة لطيو فرظرج جره لزه لبس جقنا عرواان 


١6. 


الأصل ‏ | ْمَل التو ركه الخو 01 والنينث. الفبيكت. 12 عند ريك 3 ا 
ملا 

الترجمة :70110 قلطا 01 ج11 عطا 1ه اتاعسصصمه20 عطا عه مععللئطء له طغخلودء/1ا 
األآعطط تعاوعمع 151 01 ع31 ,ركلع06 5000 ,ع تنالطء أقطا وعصتطا عطا غختحط 


.20 01 عع50111 تاعااعط 121 2 320 رخطعاة 10105 0111[ 12 
ترجمة | )١(‏ الثروة والأولاد هم زينة الحياة في هذا العالم: لكن )١(‏ الأشياء 
الترجمة |التي تدومء الأعمال الصالحةء لها ثواب أعظم بكثير في نظر ربك» 
وهي (") مصدر أمل أفضل بكثير. 


)١(‏ قول الإنجليز (طالة6 ثروة)» يدخل في باب التغليب والإماتة» فالعرب 
قد تستعمل لفظة (المال) وثريد بها الغِنئ وتريد بها مطلقّ ما ملك الرجل من 
مال» ولا تزال هذه طريقة العامة» فيقولون: فلان عنده فلوس» وضيّعت فلوسي 
كليا, آنا الأصدليه والعاضروة: ]ذا أرادوا العي عق هذا الهدة قالواة فده 
ثروة! وضيع ثروته كلّها)”" . 

(1) قوله: (عمنتهصء غهط) ووصنط) عط الأشياء التي تدوم) فيه تنبيه لطيف علئ 
أنَّ الإنجليزية لا يجمل فيها أن تُجعل الصفاتثٌ أسماءً. ف(غنِئٌ) مثلّا صفةء لكنها 
يصلح أن تكون اسمًا في العربية فتقول: (ما رأيتُ غنيًًا يلبس كذا). وهذا لا 
يصلح في الإنجليزية فيلزمهم أن يزيدوا لفظةً» مثل (شخصًا غنيًّا أو أحدًا 
غنيًا)!""» وهذا الأسلوب الإنجليزي تراه غالبًا على كلام أهل العصر. 

)١(‏ وتجد الإنجليز تترجم ب (الثروة» هذه الأحاديث: «اقُسِمُوا الْمَالَ بَيْنَ أَهْلٍ الْفَرَائْضٍ عَلَى كِتَابٍ الله 
(وزعوا الثروة)» و«اللّهُمَّ أَكيِرُ مَالَهُ وَوَلَدَهُ (زد ثروته ونسله)» و«لا حَسَدَ إلا في الْتَتيْن رَجُلَّ آنَاهُ الله 
مَالَا فَسَلَطهُ عَلَئ هَلَكَتِه فِي الْحَنَّ (أعطاه الله ثروةً)». 


(5) كما ترئ في ترجمتهم لهذه الأحاديث: «وَمَنْ يَسَّرَ عَلّى مُعْسِرٍ يَسَرَ اللّهُ عَلَيِْ فِي الدُنْيَا وَالآِرَةٍ 
احص فتير)؟ ودشيجي. الجن بالمكاوو (الأشياء الخير_الفرخوب ببها)! + «أغطيث خنما لم يصن 
أَحَد كن :(خمبنة أشنا )1 . 


١6 


(9) قوله: (ءم20 01 عن:ناهة مصدر أمل أفضل) احتاجوا فيه إلول زيادة لفظة 
(مصدر). وترئ الإنجليز يصتعون مثل ذلك في كثير من الآيات والأحاديث 00 
وترى المعاصرين يكثرون من (مصدر) إكثار الإفرنج منها . 


مثال : 
5 معان . وو زر لا 
الأصل ممَثرَ سِيروأ ف لْيضٍ يَنظرُوأ | كف 524 عَيقَبَةَ لبن من 2 دمر لله عَلَيهِم 
وَللْكَفْرِينَ كلها 
الترجمة 5 7136 اعة5 320 ,رطاتتدء عطا طعنامغطا 1140ء27 غ201 تزعطا عحواط 


7ا1عأة71طامء بطعطا 0ع:51203وع0 طقااذث ططعطا عماعءط عومطا 1ه لمع عطا 

5 ه12 21215 1216 01121طاة 2 220 
ترجمة|ألم يسافروا خلال الأرضء ويروا ماذا كانت )١(‏ نهاية أولئك الذين 
الترجمة قبلهم؟ دمّرهم الله تمامّاء (؟) ومصير مشابه ينتظر الكافرين 


)١(‏ قال: (نهاية 4مه). بدل (عاقبة)» والإنجليز تعبر عن العاقبة والمنقلب 
ب(النهاية) فتراهم يترجمون الآيات التي ترد فيها لفظة (العاقبة) بقولهم (نهاية)» 
كما في قوله سبحانه: #تأنظرز كيّى نت عَيِبَةُ الْمُجْربِتَ». وهذا الاستعمال 
الإنجليزي هو الأصل في الفصحيئلء حت غلب علي (العاقبة) وكاد يميتها . 

)١(‏ (وينتظر الكافرين مصير مشابه)ء هذا التعبير الإنجليزي تراه كثيرًا في 
كلام المعاصرين» كقول بعض دكاترة الأدب: «هذه النقود هي من حق أولئك 
)١(‏ فتراهم يستعملونها في ترجمة قوله تعالئ: ظمُرٌ الى جَمَلَ ّنس ضِيَآهُ (مصدرا للضوء)» ولإإنَّ 


بين ين مي اير 09 


سَلَتَكَ كن لم (مصدر راحة لهم)4. وى تيجيطير لبذه الاحانيكه الْقَدْ رَأَيْتُ رَجْلا يَتقَلَّبُ في 
ا سسا ل نُؤذِي ٠‏ الناسن (كانت 0 00 00 أنس ضلكه 


باب التغليب على غيرها من الألفاظ التى استعملها اه كأصل الشىء ومنشأه ومورده وعينه 


٠: ويتبوعه‎ 


١٠١ 


الذين يعيشون اليوم ما عاشه ذلك الشاعر بالأمس والذين ينتظرهم مصير مشابهء 
وهذه الآية ترجمها بعض الإنجليز بقولهم: 'عاة! عصدة عطا مده الثه" أي : 
(سيعانون نفسٌ المصير)ء وهذه أيضًا تراها في (الفصحئ المعاصرة). وهذه 
العبارات الإنجليزية» أقصد معاناة نفس المصير أو مصيرًا مشابهّاء ومواجهة نفس 
المصير ولقاءه» وجدثها أيضًا في ترجمة قوله تعاليل: لوقو لا رمت سْقَاقَ 
أن بسكم مَثْلُ مآ صاب َو نوج 2 ٠‏ وقوله: #إل 5 امم م » 
فيقولون (يعانون نفس المصير ويلقون نفس المصير ونحوها) وهذه العبارات 
القرآنية عْدِلَ عنها في العرنجية إلى عباراتٍ إفرنجية لا طعم لها ولا معنى. 


١٠6 


وز 9 رات جر ل أنه 


كارك وتعاقن: القكرا كن 
لِعَبْدِي مِنْ تَطوّع؟ فَيُكمّل 
ببهَا ما انْنَقَصَ مِنَّ الْمَرِيضَةٍ 


ثم يكون سَائر عَمَّلِهِ عَلى 


ذَّلكَ). 


الترجمة 
عط أهقطا 52104 81011212 تتام 
اعع مء71655 5نطدااذ 2570عط 
101 21101 111516 عطط1”“' ,523 
6 عط 7/111 مهمد ه لاعتطانن 
01 0217 عط ذه م2216 تامععة 
ولط ع6 1111 1102عع11تاوع1 
عط 50120 15 غ1 11 .ل1ع(1]0م 
24 610115م205م ع5 171111 
5 16 11 اط ,5511011وع5106 
ع 6ط 7111 عط 1120 1125-60 
. عاطةلء15015 0ه ع0021ن101تنا 
1 20ناه1 15 لإعمع اع ع0 تمد 11 
عط 1ء:ق12م 0511521601 قلط 
1ط 5 220 تإتخطع141 1010 
10 12511116110115 155116 11111 
5 7عطاعط8 +1ع25104ه6»0 
7011121317 2127 1325 أله ازعو 
عأ16م6012 هه أقطا 15ع:12م 
5 112 21ع125111111 15 1711216 
معط .25ع12م 21017ع115طه0 
1111 11025ع3 قلط 1ه أوع عط 


عطتة5 عطخا 12 160م2ع11 عط 


1و1 


١6ه‎ 


ترجمة الترجمة 
أبو هريرة قال إنه سمع 
رسول الله يقول: العمل 
الأول الذي سوف يخضع 
لأجله الرجل للمحاسبة في 
يوم القيامة )١(‏ سوف 
يكون الصلاة. 
سليمة» فسيكون مزدهرًا 
وناجحًا. (؟5) لكن إذا 
كانت غير سليمة فسيكون 
سيئ الحظ وبائسًا. إذا تم 


إن كانت 


إيجاد أي نقص في صلاته 
الواجبة؛ الرب 
سوف يصدر تعليمات 
بالنظر إذا كان عبده له (5) 
أي صلاة تطوعية يمكن أن 
تكمل ما هو ناقص في 
أعماله سوف تتم معاملتها 
بنفس الطريقة». 


1 


9 - 


)١(‏ قوله (56 311« سوف يكون)» مر بنا ذكر مثله في باب النحو» عند ذكر 
إسراف المعاصرين في حروف الاستقبال. والأصل العربي ليس فيه حرف 
استقبال: «أَوَّلَ ما يُُحَاسَبُ بِهِ الْعَبْدّ:ْ صلاته». وفيه مسألة ثانية وهو أن الإنجليز 
يلزمها استعمال حرف (56) أو تصريفاتها بين المبتدأ والخبرء فلا يجوز في لغتها 
أن تقول: صاحبٌ السيارةٍ الحمراء خالدٌ» فيلزمهم قول: يكون خالد. وهذا 
الأمدريم اه ضع يعفنى أغل افير وبعضى الخداق بريه فقي الضعدا 
فيستعمل (هو)»؛ كأن يقول: صاحب السيارة الحمراء هو خالدء ولا بأس به إلا 
أن الإسراف منه من أثر الترجمة وتغليب أساليب الإفرنج» والناس ما زالت في 
عاميتها علئ طريقة العرب في هذا الأمر. 

(9) قال (لكن إذا كاله غير ليمة)+“ترجية ال(وإِن فقدثف)#.وذلك لآن 
الواو لا تصلح في الإنجليزية عند مثل هذا العطف الذي يكون فيه استدراك أو 
ذكر حالٍ معارضة» فيضعون محلها (لكن غناط)"'. وأنتَ ترئ أهل العصر يسرفون 
في (لكن) كإسراف الإفرنج فيهاء مع أنهم إذا تكلموا بعاميتهم لم يصنعوا ذلك. 

(') قوله: (055ناءناتتاقمة 6ناوو1 يصدر تعليمات) تعبيرٌ فرنجيٌ تراه كثيرًا في 
كلام أهل العصرء كما في قول بعض الكُُنَّابٍ: «وفي موقعة أحد أصدر 
[النبي وَل تعليمات واضحة للرماة شدد عليهم فيها أن لا يبرحوا مكانهما» 
والإنجليز تستعمل (التعليمات) مع ألفاظٍ غير (الإصدار) وأكثر هذه التراكيب 


)١(‏ وترئ ذلك في ترجمتهم لهذه الآيات: «وَإِنَ ءَاَنيْرَ فَعَاقَوا يِمثْلٍ مَا عووتسر يده وَلَيِن صَبرْمُ لَهُوَ حَيْرٌ 
لْلصَنْيِيكَ (ولكن إذا تحملتم بصبر)»» وحَدعُونَ الله وَالَدنَ َامَيُواْ وَمَا يَخْدَعُوت إِلَّ أشَْهُمَ وَمَا 
َم (ولكنهم لا يخدعون)» ووَقيِنوا فى سيل أله ان يتئم وَل سَْنَدُوَأْ (لكن لا تجاوزا 
الحدود)»: ومثل ذلك في ترجمة هذه الأحاديث: (إِنْ عَم بِسَيكةِ كَلَمْ يَعْمَلْهَا كُتَبَهَا اللّهُ عِنْدَهُ حَسَلَة 
كَامِلَةَ (لكن لم يفعلها»». و(إنَّ بَنِي إِسْرَائِيِلَ كَانَ إِذَا سَرَقَ فِيهِمُ الشَّرِيفكُ تَرَكُوهُ» وَإِذَا سَرَقَ الضَّعِيكْ 
قَطَعُوهٌ (لكن إذا سرق الضعيف))». 


١6: 


شائعةٌ في كلام المعاصرين» وهذه إن سلم بعضها من أن تكون الترجمةٌ أدخلته لم 
سل مع أن كرون غ1 

(5) قال: (معنزهمم لإتقاصناه؟ لإصة ومعناها: أي صلاة تطوع)» فترجم (من 
تطوع) ب (أي)+ والأصل العربي فيه تنكيرٌ بالتنوين+ و(من) زاتدة للتوكيد”". 
والإكثار من استعمال (أي) للتنكير شائعٌ في كلام المعاصرين» كقول بعضهم: 
«هل هناك 0 شك ك ني أد هذا لا يمكن أن يكون وحيًا إلهيّا؟)» وكقول بعضهم: 
ابعيارة أخر"". تو ايكون شناك أي معن يمكن إضفاؤة علخ الحاضير إلا 


بالرجوع إل الماضي». وهذا كله أسلوبٌ نتابع الإفرنج ا 


)١(‏ ومن ذلك ما تراه في ترجمتهم لهذه الآيات: «وَلَآ أَعْصِى لَك أَْراْ (ولن أتجاهل تعليماتك)» وَظوَلمًا 
مَعَنُا ين حت أمَرَهُمْ لوْهُم (وفقا لتعليمات أببهم)» وطيوْوِي؟: أنه ي. لدت (يعطيكم تعليمات)» 
و#قلا ستطعون د (أن يتركوا أ تعليمات)©. 

(0) ولهذا التركيب شواهد كثيرةً في كلام العرب» يترجمونها غالبًا ب (أي): كما في قوله تعالئ: #تانجع 
اضر عل تك د ين مُلور» «مازجع الْبَصَرََلْ تر من فور (هل ترئ أي شقوق»» 

(*) وقوله: (بعبارة أخرى) هذا أخذوه من قول الإنجليز (0105 عطأه 5) ترجمه بعضهم بقوله 
(بكلمات أخرى)» وهو شائعٌ في كلام المعاصرين» كقول بعضهم: «كان الجواهري حزبًا بمفرده. 
أو بكلمات أخرئ: كان رئيسٌ حزب أفراده الشعب العراقي بأجمعه»» وأراد بعضعهم التخفيف من 
العجمة فقال (بعبارة أخرىئ). وهذه العبارة يستعملونها إذا أرادوا تفسيرٍ كلام سابق لهاء ويكفي في 
ذلك ايشعمال (آي) التفسيرية؛ .وما أكثر العبارات العربية التي كانوا يستعيلوتها لهذا المعتئ 
كقولهم: أريد أنه كذاء والمراد أنه كذاء وأقصد كذاء والمعنئ أنه كذاء ولا تزال الناس تستعمل 
هذه العبارات في عاميتهاء فإذا كتبت تفرنجت. 

(5) وتأمل ترجمتهم لقوله تعالين: ظقَالك رُسُدْهُرٌُ أ اللّهِ سَلكٌ تار السَّموْتِ وَالْأَرشنٌ (هل هناك أي 
شك)4. وطلتَلًا يَوْنَّ لِدَايس عل أله حَبَةٌ بَعَدَ آَل (لا يكون لهم أي عذر أمام الله)» وقوله يك: 
«ألَكَ بين (هل عندك أي دليل؟): وقول أنس ذنه: «مَا عَاب النَِنْ يِِ طْعَامًا قَط (أيّ طعام)» 


١ همه‎ 


مثال : 


طرفٌ من حديث لكعب بن مالك ؤلين”'" : 


ع 


الأصل 


ا ا 


الترجمة 


2037 26ع1 ع1ممعم [[ام 
2110 تاعط]' .15 2010108 
1 .0عع2128طء 15 1012105 
14 1 15 25 عمط م1 لعممرععو 
1 ععة1م عغطا تلامطعا ملاع 201 
11861 20 1735 1115 .112 11735 
ع117 .12 11760 1 مزه عطا 
2 11156 12 لع تاصتادمه 
6 2437 .025 50 101 
ب06طهط غهة ع:51235 1]116205 
50111865 غطا 735 1 .ع الله 
عطا 01 6أ5ع512028 عط 2210 
مع 10 0ع تاملكادمه 1 50 رععقطا 
عطخا ل0مع ]1ه 2204 أنه 
25 601281682110121 


.اك تتعطأه طتاى 


ترجمة الترجمة 
كن الناس كاتوا الآن 
يتجنبونا. )١(‏ موقفهم 
المكان الذي كنت فيهء 
هذه لم تعد المدينة التي 
عشت فيها. استمرينا في 
5 امال لحي كينا . 
بقى صديقاي الاثنان في 
المع ليه ايتكيان. قدت 
الأميشو والأقوق في 
الثلاثة» فواصلت الخروج 
وحضور صلاة الجماعة 
(0) معالمسلمي: 


الاكرو. 


)١(‏ والترجمة من النسخة الإنجليزية لظلال القرآن» لعادل الصلاحىء» أما ما سواها من الأحاديث فتقلته 


عن 51111221.6011 


١هك‎ 


اطي" حر تي 8 


الصَّلَاةٍ فَأَقُولٌ فِي نَفْسِي 


م 


1 حَرَّكَ شَفَْيه 3 السَّلّام 


عَلَىَ أمْ لا ثم أَصَلْمِ َرِيبًا 


2 
0 


هله كاشارقة النظة كإذا 


كْبَلْتُ عَلَى صَلَاتِي أفْبَلَ 
الخ ذا الكفك تنشو 


أَعْرّضّ عَنَّى حَثَّنْ إِذَا ظَالَ 


اس 


د ع 
ا سورت جدار 


00 
مسست 


حافظ أبى ققاةة وقد 


عطا 211 4غ216عنوع: 1 1 
2050017 ]1ط ,5غ1عع11211 
1 .2< 0غ ع2[1عءم5 17011104 
عط 0غ همع 2150 17011104 
5 تقلط أععمع 320 أعطممعط 
15 2161 01772 521 عط 
© علصقطا 212:5 7010114 1 
عع 1[ علو" 11511 
5 1215 011 ]1205612612 23127 
65 عط 11216 511855651128 
1 "نع ملاععقع نقمط 21251160 
قلاط 0غ عؤ5م1ء :1223م 1701114 
.لالتطالدة]5 ستط غد عاأهه1 ممه 
61 17235 1آ تاعط/اا 
4 غ171 ,اع:133م لالم طلخت 
1[ معط 8 أغناط ,عم غه ع[همه1 
عط ,تقلط 1012105 0عع1001 
عطا عع12 قلط 112 701114 

اماه 
أتع مماوع1] طادتقط قلطا معطملا 
001111117 8/5112 عط 1ه 
100 125660 عكقط 10 لعبطرععةو 
01 7211 عط لأطاحصتاء 1 ,عمها1 
طع1اط 21+04طءع1ه ده 
01 6011512 2 مغ لعع 2 ماعط 
تاطلخى ل0عطتقم عطامطر 
1[ ماعط 20ة ,طهك 


.ع5 2123:0126 قط ع1اممر 


١ /اه‎ 


ترددت علي كل الأسواق» 
لكن لا أحد يتحدث إلىّ. 
كنت أيضًا أذهب إلى النبى 
وأحيّيه بينما هو جالس 
بعد الصلاة. كنت ذائما 
أفكر في نفسي: هل 
شفتيه توحي بأنه قد أجاب 
منه وأنظر إليه خلسة. (7) 
وعندما أكون منتشغاه 
بصلاتي» كان ينظر إلي» 
لكن عندما أنظر نحوهء» 
كان يدير وجهه في 
الاتجاه الآخر. 

ععدما هذا لى أن هذه 
المعاملة القاسية من 
افن عبالن سين 
أبا قتادة» والذي أحبه أكثر 


)١(‏ قال المترجم: (موقفهم تجاهنا تغيّر)ا» ترجمةً ل(تغيّروا لنا)» ولا تزال 
العامة تتعول غياوة قريية من عبار كعب. وا ولوق قلا تقر عل بعد 
طول عشرة» أي -بلغة العصر- : كير عرق أو قير نك مشاغره تجاهي”'' . ْ 

(0) قال المترجم: (أشهد صلاة الجماعة مع المسلمين الآخرين)»: ترجمة 
لقول كعب: «فأشهد الصلاة مع المسلمين»» ٠»‏ فزاد لفظة (الآخرين) من عنده. 
وهذا بع ابباليب الاتوليء ٠»‏ ولو لم يزدها لكان الكلام غريبًا في الإنجليزية. 
وعرب زماننا يكثرون من استعمال (الآخرين) في كتابتهم تبعًا للإنجليز. ومن ذلك 
أن الإنجليز لا يصلح في لغتها أن تستعمل لفظة (الناس) مثل استعمال العرب» 
كما في قوله تعالئ: ظأأنَمونَ آلنَاسَ بر وَتَسَوْنَ أشَْكُ». فتراهم إذا ترجموها 
قالوا (أتأمرون عاممهم #عطاه الناس الالخريوند بالبر) أو قالوا (أتأمرون 5تعطاه 
الاشرين بالا ""؟ي بوهذا أسلوث تر امعند اعد كتاف زناننا: 

(7) وقال المترجم (وعندما أكون منشغلًا بصلاتي» كان ينظر إلي) فترجم 
(إذا) ب(عندما): والإنجليز تستعمل (عنذها) بمغنيل (إذا) الظرفية الشرطية”*. وهذ 
الأسلوب والإسراف في (عندما) للظرفية الشرطية تراه كثيرًا في كلام المعاصرين» 
كقول بعضهم: «عندما يأتي سوف أرد الاعتبار لذاتي» سوف أجعله يدفع الثمن 
لل" 


)١(‏ ومثل هذا تراه في ترجمة الإنجليز لقول عَمْرِ بن عبسة وله : «قْتَلَطَلقْتُ حَنَّى دَخَلْتُ عَلَيْهِ يِمَكْةَ 
(شعيت موفنا ودودًا تجاه المكيين)» وترجموا بها قول ابن جرم «وأنا أعلمك أن بعض من 
خالصني المودة تغير علي أقبح تغير بعد اثني عشر (تغير موقفه تجاهي)»» وترجموا قولٌ 
ابن خلدون: «ما ظنّك برجل نقم على أهل الدّولة ما نقم من أحوالهم (مواقفهم)», و«واختلف 
شأن القياصرة في الأخذ بهذه الشّريعة (اختلف موقف)». 

(0) وتأمل ترجمتهم لهذه الآيات: «أومآ ايشم ين رما لبوا في أمَولٍ الئاس (الآخرين)» و«إولفَدٌ ارسَلَن 
إك أُمَمِ ين كَنيكَ (أمم أخرى)» ووَاسْتَئْفر َي وَللمْؤِْينَ وَالمُؤْوسئ (وللمؤمنين والمؤمنات 
الآخرين)». 

(9) ولهذا تراهم يترجمون بها هذه الآيات: ##وَإدًا نَمو أَلّذِنَ ءَامَمُوأْ كَالُوَآ ءَامَنَا (عندما يقابلون أولئتك)» 
وظوَإدًا ص أنًا وَِنّمَا بَعُولٌ لَه كن يون (عندما يقرر)» وؤوَإدًا مَرِضَتُ فَهُوَ يَثَفِينِ (عندما أكون 
مريضا)» . 

(4) ودفع الثمن غاليًا من كلام الإفرنج» كما في الإنجليزية 2719ع0 '(8م. 


١م‎ 


مضانات العرب : 


لما ذكرثت لك شيئًا من كلام الله يك وكلام نبيه كك فكلام صحابته رضوان 
الله عليهم» أذكر لك الآن شيئًا من مصنفات المتقدمين السابقين لعصر الترجمة. 
وأذكر هنا منها فِقَرَا وأعلق عليها كما صنعتٌ آنقَاء وقد أوردثُ من قديم مصنفات 
العرب ثم عرجت على ما بعدها فما بعدها. 


مثال : 


طاهر بن الحسين الخزاعي (رت: )35١7‏ من كتاب لبعض ولده يوصيه لما 


ولاه الوا 

الأصل 
فإِنْ الله كِكَ جعل الدين 
حررًا وعرًا ورفع من اتبعه 


وعرّزه. 


الترجمة 
2297 رقع طلطا وعوعطا 211 0[آ 
2317 .12162110215 1116م 
© 21162116011 121ععمه5 
2 25 115ع011156لآ 1112107128 
565 70 026 501ل1عم 
1ع هط 7111 عط أهقطا 
,06605 قلط 1م20 م511 هدوع 
0 ه56 7111 عط أخقطا 
مه ,05عع0 0ممع قلط 1ه] 
لالع قلط 101 [0عطد1طتام 
عطا علممم 000 ه20 . ولععل 
2 220 ععنلع1 2 زماعلاع1 


201/61 . 


ترجمة الترجمة 
)١(‏ فى كل هذه الأشياءء 
تحل 5 الصافية. 
أعط اهتمامًا خاصًا 
المسيين قتبيك 0 
كشخص يدرك أنه سوف 
يتم تحميله المسؤولية علئ 
أعماله. وأنه سوف يتم 
مكافات لأعباله الجيدة: 
ومعاقبته لأفعاله الشريرة. 
لأ الله عمل دين علييا 
وقوةً. ويرفع (") أولئك 
الذين يتبعونه ويكرمونه. 


)١(‏ وهو كتابٌ مشهورٌ نقله جماعةٌ من الناس في مصنفاتهم» وقد نقلته هاهنا من مقدمة ابن خلدون» 
لأن المقدمة مترجّمة» فكان كلامه فيها مترجَمًا. والترجمة لفرانز ابن روزنتال. 


١48 


واسلك بمن تسوسه وترعاه 
نهج الدين وطريقة الهدى. 
وأقم حدود الله تعالئ 0 
أصحاب الجرائم على قدر 
منازلهم وما استحقوه 


ولا تعطل ذلك ولا تتهاون 


0ط" عوهطغا ملا 5غ11 ع8 

.]1 لامطمط لطهة غ1 1011019 
ع05طغ] 50ع1 ,»ع101ع1عط 1 
224 7611م0ع 8011[ 1771011 
01 طغهم عطا عمه1ه 10116 
01 77237 عطا 220 مماع ناع]1 
عطا تلإآممك .عع 2 مل اداع غطاع 11 
5 00 1621 دواع تقطن اطتام 
,111211215 101 01021260 
0 115عطا 0غ 170128 معع2 


721 0غ ع10128معع3 0ه 


ولذلكء قد أولئك الذين 
لمهم رلسحييي على 
طريق الدين وطريق 
الإرشاد الصحيح . 

طبق العشربات العىي 
فرضها الله للمجرمين وفقًا 
لمكانتهم ووفقًا لما 


به. 
١‏ 201 20[ .ع7رعوع لإاعطآ]ا 


يستحقون. لا تتجاهلها 


201 ©0460 220 غ1 0ت7هعءع015 


غ1 01 غطع نا ععلممط 


)١(‏ قدَّم المترجم (في كل هذه الأشياء) وابتدأ بها الكلام» وهي ترد في 
الأصل العربي عارضة وسط الجملة. ووقوعها أول الكلام أو وسطه جائرٌ في 
اللغتين» إلا أن الابتداء بها أولئ في أساليب الإنجليز"'"» واعتراض الكلام بها 
أشهر في لغة العرب. في فصيح وعاميٌ. وهذا الأسلوب الفرنجي تراه كثيرًا عند 
أهل العصرء وقلّ فيهم أسلوب العرب» كما ترئ في قول بعض الكُنَّاب: «في 
أحد الأيامء كنت أتابع سباقات الجري بين الشباب ...2. 


)١(‏ وتأمل صينعهم هذا في ترجمتهم لقول عمر ظيهه: (وَإنّي -وَاللُه- مَا أَدعٌ بَعْدِي شَيْئَا هُوَ أَهَمٌ إَِيّ 
مِنْ أَمْرٍ الْكَلَالَةِ (والله» أنا لا أترك ورائي أي شيء له بالنسبة لي أهمية أكثر من الكلالة)»» وتراه 
في ترجمتهم لقول ابن حزم: «وهذا النوع يسمئ في باب الغزل بالعشق.2 قالوا: (في المفردات 

لخاصة بالحبء» هذا النوع يُدعئ العشق) وفي قول ابن منقذ: «وقد خرجنا يومًا لقتال أسد ظهر 

علئ الجسر (في أحد الأيام» خرجنا ...)»»: وفي قول ابن خلدون: «وكان هذا الطين في الدّولة 

لعبّاسيّة يعرف بطين الختم» قالوا: (تحت الدولة العباسية» كان هذا الطين يُدعئ طين الختم)» 

و«ولقد ذهبت هذه الرسوم لهذا العهد جملةً بالمغرب وأهله.» قالوا في الترجمة: (في الوقت 

لحاضرء اختفت هذه الطريقة تمامًا ...) 


ليل 


(0) قال: (تحسين نفسك كشخص يدرك أنه .. .)» فى هذه الجملة مسائل 
كثيرة أذكر منها واحدة» وهي أن الإنجليز تكثر من استعمال لفظة (شخص) في 
مواضع لا تصلح في العربية. فالإنجليزية لا يصلح فيها استعمال (مَن) كما في 
قوله ل: تإِنّ من شر النّاس مَنْ تَرَكَهُ الثَّاِنُ اثْقَاءَ فهو فيتريجموته بقولهم : 
(غواالشطسن الذف يفرقه الناين . )7 والالعليوية بعالا عمل فيها 
استعمال النعوت محل الأسماء» وقد تقدّم بيان هذا عند التعليق عل قوله تعالول: 
ِوَالبقِيَتُ الصَِّحَتُ حير عِندَ رَيْكَ تَواب4. فليزمهم قولٌ: الأمور الباقية. فإن كانت 
الصفة لعاقل استعملوا (الشخص «وومهوم)”"': وهذا الإسراف فى (شخص) كثير 
في كلام المعاصرين» بل هو الأصل في كلامهم. 

(*) قال: (ويرفع أولئك الذين يتبعونه)» ترجمة لقول الخزاعي: (ورفع مَن 
اتبعه). والكلام في هذه المسألة يشبه الكلام في (الشخص». فالإنجليز إذا أرادت 
أن تعبر الاسم الموصول للجمع أو ما كان في معن الجمعء ك(الذي ومّن)ء 
قالوا (مط» وومطاء أي: أولئك الذين)”". وذاع هذا التركيب عند المعاصرين. 
وأنتَ إذا تأملتَ في قول بعض المعاصرين: يجب الاختيار بين أولئك الذين 
)١(‏ وترئ ذلك في ترجمتهم لقوله تعالل: ومن لَحْسَنُ هَوْلَّا مَكَن 165 إِلَ أله (من الشخص الذي 

يدعو)»4. ومأأقَمَن كن مُرْمَا كَمَن كان فَاسِمَاً لَا يسْتَوْنَ (هل الشخص الذي)». 
هم وترى اللن.في مثل الريستهم لقوله عله : ايُسَلَمْ الصخِيرٌ علل الكبيرء وَالْمَارٌ عَلَ الْقَاعَدِ وَالْقَِيلَ 
علي الكفيرة؛ 0 يتر جمونه بقولهم: (الشخص الأصغر يجب أن يحيي الشخص الأكبرء والشخص 
الماشي يحيي الشخص الجالسء والعدد الصغير من الأشخاصء» يحيي العدد الكبير من 
(؟) وتراهم يترجمون بهذا التركيب هذه الآيات: وَقيَلُوا فى سل أله الذِنَ توكو (أولنك الذين)» 
وظإلَا من سد يلحي وهم 00 (باستكتاء أولئك 07 اوهذه الأحاديث: اك متي يلون 


الْجَنَّىّ ِل مَنْ أَبَْ (باستثناء أولئك الذيئ يرفضون)) و يق أن ف 3 الذية وتوم (ثم أولئك 
الذين يتبعونهم)». 


اآ5١‎ 


يستعمل (أولئك الذين) إلا علئ طريقة الإفرنج» ويكفيه لو استعمل (مَن) أو 


«(الذين) . 


مثال لابن حزم الأندلسي (ت: 455 ه) من كتابه الأخلاق والسير”"' : 


ع 


الأصل 

من سبب للناس الطمع 
فيما عنده لم يحصل إلا 
فلخ أ يبدله لنرولا 
غاية لهذا أو يمنعهم فيلؤم 
ويعادونه فإذا أردت أن 
تعطي أحذا شيئًا فليكن 
ذلك منك قبل أن يسألك 
فهو أكرم وأنزه وأوجب 
للحمد. 


)١(‏ والترجمة لمحمد أبي ليلئ. 


الترجمة 


5 5أ7مطاعا 60( عمم جومم 
20 5هط و5عغطءع1خ قلط انار 
ماعطا عتقطد مغ غناط ععامطء 
6 7011104 ماعطا له - ألاه 
0 02 - 1[5ط] مغ 0مء هم 
4 اعتط/1 معطا عدماعم 
220 1726212 تتاعءد تعلط ععلهمم 
1211761521 211121 1701110 
0 151 011ل 11 .5111م 
1060 1285ط]ء مرهه5 مجلا[اع 
7011 01 غ16 40 ,03ه0ط5ع5011 
56101 210 121612161076 ماتلكه 
©1201 15 قلطا :غ1 101 وعاقهة عط 
4 1201 ,1201 
601 170117 م2016 0 0ه 


11 


حول 


رد الترجمة 

أي أحد يغري الآخرين 
بثرواته ليس لديه خيار 
سوى مشاركتهم بها -ولن 
يكون هناك حد لذلك- 
أو يرفضهمء مما )١١‏ 
يجعله يبدو لئيما ويجتذب 
عداءً شاملا. إذا رغبت أن 
تعطى شيئًا ما لشخص ماء 
قاقفا ذلك ممبادر: 
شخصية منك وقبل أن 
يطلبه؛ هذا أكثر نبلاء 
أكثر نزاهةً» وأكثر جدارة 
بالثناء . 


ل ايت ل لش 
قول الحاسد إذا سمع 
إنسانا يرب فى غلم ما: 
(هذا شيء باردء لم يتقدم 
إليه ولا قاله قبله أحد). 
فإن سمع من يبيّن ما قد 
قاله غيره قال: (هذا بارد 
وقد قل قبله), 

وهذه طائفة سوء قد نصبت 
أنفسها للقعود على طريق 
العلم يصدون الناس عنها 
ليكثر نظراؤهم من 
الجيال:. 


6601121م 5011111285 
010 ع7 15 لالكاء أنامط3 
0 6431015[ 2 اوعط 
5 501260126 عط ,531 
10 7011 01181221 عمه06 
,501626 01 طعموءط عطامو 
!2ه250عم 5111 2 أ2ط 7“ 
11م اعلاء 25ط 8056003 
5 ]وطق أقطا 10115210 
5 2050097 لطهة ع اماعط 

أقطا لع رعناعط رعرع 
0 ©5312 عطأ 11 أناظ 
20114 ع26مع22ه5 قتتوعط 
201 15 طعقاط8 ج2ع10 0ه 
62212125 26 ,للتع 1 
إلطهذتاعم 51119 2 21ط17*“ 
!”2ع10 7م26 2 ]20 15 قلط1' 
5 6150م 01 50116 1115' 
5 عط ع5تتوععء6 الالمس قط 
عطا 8 اع بضاوطه 01 امعط 
32 عع0ع1201716 01 طاهم 
20217 1م260 1111212185 
-12 0غ مع010 15 غ16 لم1 
01 اع طاطتتاص عغطا عقوعي 
-15101 غطا ,5011 تزه قلط 


.أطة 


الحسد هو عندما تسمع 
شخصًا غيورًا يقول عندما 
يقوم أحد مايعها.أضلن 
(0) لم يقدم أحد تلاك 
آمن بها أبدًا». لكن إذا 
شخصًا ما يشرح فكرة 
ليست جديدة» فإنه يصيح: 
عله ليست ا شكدمه 
جديدة!) 

هذا النوع من الأشخاص 
طريق المعرفة ويحول 
الناس بعيدًا منه أجل زيادة 
عدد نوعه المسخحخاصض» 
الجهال. 


)١(‏ قال المترجم: (مما يجعله يبدو لتيمًا) ترجمة لقول ابن حزم (فيلؤم)» 
وها هنا مسألة دقيقة. وهى أن الإنجليز إذا أرادت أن تصف شيئًا ببعض الصفات 
التي يراها المرء ويحسها في نفسه. لم يحسن في كلامهم وصفه بها رأسّاء 

ل 


فيستغملوة (يبذو)"*:. ويدضل فى ذلك أيضًا ضيقة (استنعل )+ فإن الاتجليز إذا 

ترجموا أمثال هذه الألفاظ: استصعبت الأمر واستسهلته واستحقرته واستصغرته 

وامي اسع وماك كالواة هذا لى ياك وبذا عدا وهنا وترم الاسسيد 
يثر جمود أمثغال هذه الألفاظ (أحسب وأرئ وأظن) ب(يبدو لى) . ومن الاستعمال 
الفرفضي يزو أن لاله ماتيا هيد 10151 بوافل العصر ايهرة 

نهج الإفرنج في (يبدو) ويسرفون فيها كإسرافهم. 

(0) قال المترجم: (لم يقدم أحدٌ تلك الفرضية من قبل ولا أحد آمن بها 
أبدًا) ترجمة لعبارة ابن حزم: «[هذا شيء] لم يتقدم إليه ولا قاله قبله أحدا. 
فتأمل أنتَ أيّ العبارتين أقرب إل سليقتك العامية في أسلوبها وتركيبهاء تعلم 
كا أن الداسى ,5 كرت تر تجسه وأن سالبتعيا :العامة أقوت إلا أساليب 
الأوائل. فأنتَ قد تقول فى العامية: (هذا شئ ما سبق له ولا قاله قبله أحد)» 
وهذا شيةٌ قريبٌ جدًّا من كلام ابن حزم وألفاظه. بخلاف العرنجية التي توافق 
الجملة الإنجليزية. لكنَّ الناس تعرّدت الأسلوب العرنجي في الكتابة» فظنّته لذلك 
أيسر. وتعرّدت الناس العرنجية في الكتابة حتئ ظنتها هي الكلام الفصيح» وقد 
رأيتٌ بعض الأكاديميين إذا رأئ أحدًا يكتب ما يشبه هذه الجملة: (هذا شيء ما 
200 وتوى ذلك كديرا في ترسيتهي للكلام الفصيعء كما في الرجمتهي لقوله تعالن : طدَلِكَ يعم عيذ (يبدو 

رجوعا بعيدا»» ولاكدَلِكَ رين ِلَمْسرِدِنَ مَا كانوا يعَمَلوت (صار يبدو لهم جذابا)» وسسبَه امن عَم 
(بدا متشابها)» ولأأَفَطَالَ عَتكُمْ الْمَهَدُ (بدا طويلا جدا)» ولأأكنَ لِلئّاس عَجَبَا أَنْ أَيَعَبْئآ ِل مَجُلٍ 
َنَهُمَ (هل كان يبدو عجيبا للناس)»*. وكما صنعوا في ترجمة قوله كَكِ: «لَيْسَ قِرَاءَنُكُمْ إِلَى قِرَاءَتِهِمْ 
بشَيءٍ (تبدو غير مهمة مقارنة بقراءتهم)»» وكما قال بعضهم في ترجمة قول عمرّ وَيكنه: «لا 25 
بَعْدِي شَيْئَا أَهَمّ عِنْدِي مِنَ الْكَلأَلَةِ (يبدو في عقلي أكثر أهمية)4» وكما قالوا في ترجمة قول 
أنس طه: «إِنَّكُمْ لَتَعْمَُونَ أَعْمَالا هِيَ أَدَقَ في أَعْيْدَكُمْ مِنَ الشَّعَرِ (تبدو في أعينكم أصغر). 

)١(‏ كما ترئ في ترجمتهم لقوله تعالئ: ظأْمَكَدَا عَرْشّكِ مَلَتْ َك هْرّ (يبدو كما لو كان هو)4: وكقول 
بعض صحابة النبي يكل له: «يَا رَسُولَ اللو كَأَنّكَ كُنْتَ تَرْعَئْ بِالْبَادِيَةِ (يبدو أنك كنت ترعئ في 
الغابة)». وكقول بعضهم: "يا رَسُولَ اللّوِ كَأنّ هَذِهِ مَوْعِطظةُ مُوُدّعَ (تبدو كما لو كانت موعظة 
وداعية) . 1 


١ 


قاله قبله أحد) توهم أنها من العامية» وإذا رأئ ما يشبه (لم يقدّم أحدٌ هذه 
الفرضية مسبقًا) توهم أنها فصيحة واستأنس بها وأثنئ عليهاء فسبحان الله كيف 
يحكمون! وتأمّل قول المترجم: (فكرة شخص آخر) و(هذه ليست فكرة جديدة) 
التي ترجم بها قول ابن حزم: ما قد قاله غيره» و«قد قيل قبله!»» تزدد يقيئًا بهذا 
الذي قلته لك. 

(9) قال المترجم: (ليست فكرة جديدة) ترجمةً لقول ابن حزم: «قد قيل 
قبله!»» وهذه فيها مسألة دقيقة جدًّا تظهر لك شدة تغلغل التفرنج في أساليب 
العربية واستعمالاتهاء وأنه قل ما يُنتبه لكثير منها. وذلك قوله (فكرة)» ترجمة 
لإقرل ) والناطار فى عب | البسقسين ما يا دجي النفلة رسكي يونا المغطه وان 
وجدَ اللفظة 5 الغالب: غير مطابقة لاستعمال اليعاصرينخ» وآنت إذا قرات 
كتب المعاصرين رأيتهم يسرفون فيها إسرافًا شديدّاء وهم في أكثر هذه 
الاستعمالات موافقون لكلام الإفرنج» مخالفون لما استعملته العرب في هذه 
المعاني. وجربثُ أن أفتش عن لفظة (فكرة) في كتاب من أمهات كتب المتقدمين 
فوجدثها لم ترد إلا في عبارتين» وهي «أطال الفكرة» «والأخذ بالحظ في تقليب 
الفكرة...» وليست هذه كاستعمال المعاصرين للفكرة. ثم فتشثُ عنها في كتاب 
لبعض المعاصرين ن مقارب له في الطول» فوجدثُها وردت نحوًا من أربعين مرةً» 
أكثرها علئ طريقة الإفرنج”"' . 


2000 وأذكر لك أمثلةً من الكلام الفصيح وردت في ترجمته (1068 فكرة)» ولعلي أكثر من الأمثلة لدقة 
هذه المسألة وخفائهاء وتأمل أنتَ مطابقة استعمال المعاصرين للترجمة الإنجليزية ومخالفته للكلام 
الفصيح. ومن ذلك من القرآن: #إوأن لا تذرئ أَمَرٌ أَرِيدَ يمن في الْأَيضِ (ليس عندنا فكرة إذا)» 
ول إنى لنى كول ِف (لديكم أفكار مختلفة)» و8إقمَا طَدُكرٌ برب الْعَلِنَ (فما هي فكرتكم عن رب 
العالمين)»: ومن الحديث قوله كَلِةِ: (إِنَّ َبدَا ََلَ يَسْعَةَ وَيَسْعِينَ نَفْسَا ثم عَرَضَت لَه النَوْبَُ (نم 
خطرت له فكرة التوبة)) ' وقوله كه : «تَجِدُونَ مِنْ حَيْرِ النّاسِ أَشَدَّ النّاسٍ كَرَاهِيَة لهذا الّأَنِ حَمَى يع 
فيه (يكره بجر اللكروا ركل ولف حرا او المرمين ايده ونا : اكت أريذة لكذسي: وَلأُويْرَن به 
الْيَومَ 00 نَفْيِي (كان عندي فكرة أن يكون المكان لي» وقولها في حديث الإفك: «دَعَا 
رَسُولُ اللَّه كلا له عَلِيَ بْنَ أَبِي طَالِبِ» وأشافة :3 زثد وف جين انلق الو كناو خنا ف - 


هكا 


مثال لابن خلدون (ت: 6١8‏ ه) من مقدمته 


الأصل 
وأين هذا كله من حال 
المأمون المعروفة في دينه 
وعلمه واقتفائه سنن 
الخلفاء الراشدين من آبائه 
وأخذه بسير الخلفاء 


الأربعة 


- فِرَاقٍ أَّمْلِهِ 90 يستشيرهما في فكرة مفارقة زوجته)), وكقولها وَكينا 
آدْنَ لَهُ حَتَّئ أَسْتَأُذِنَكَ (فلم تعجبني فكرة أني أعطيه الإذن)). 
رضوان الله عليهم قول جابر بن عبدالله: 


4ى” 


الترجمة 
0ع قلطغ لله و5عءع460 ه1810 
-11ع1 211432211255 طأار 
224 2ه 1ع11عخ2 تزه معا 
65 طغ1لا رع2 [1صعوءع]1 
01 1317 عط 01 1111626101 
عطا ,5 عط تدواع 101 قلط 5ه غ111 
غ61 ,قطمتادء 0ع10زناع -خطع 11 
]01 727 عط 01 1م206 قلط 
01 11135م ع5هط:خ 1ه ع]1]1 
10101 (غ11251) عطا ,منددأاة]آ1 


رقطمتلةهء 


كيف يتفق كل هذا مع دين 


وتعليم المأمون )١(‏ 
المعروف جيدّاء أو مع 
تقليده لطريقةالحياة 
الخاصة بأسلافه الخلفاء 
الواشفييه ادمع عل 
طريقة حياة أولتك الأركان 
للإسلامء الخلفاء الأربعة» 


ومن كلام غيرها من الصحابة 


«إنَ عَبْدَ الله هَلَكَ وَتَرَكَ ِسْعَ بَنَاتٍ أْ سَبْعَ وَإني كَرِهْتُ 


أن آنه أو أجِيئهنَ بِذْلِهنَ كَأَْبَيْتُ أن أجيء بامرَةٍ تقُومٌ عَليْهِنَ وَنُضْلِحُهُنَ (لم أستحسن فكرة ة أن 
طبرا ماري . وقول عبد الرحمن بن عوف: اْتَخُلْصٌ بِأَهْلٍ الْفِقّْهِ وَأَشْرَافٍ النّاسِء قَتَقُوكَ ما 
قُلْتَ مْتَمَكَنَا (تخبرهم أفكارك بثقة)» وكقول سلمة بن صخر الأنصاري: «وَجَدْتٌ عِنْدَكُمْ الْضيق 
وَسُوءَ الرّأي وَوَجَدْتُ عِنْدَ رَسُولٍ الله كل السَّعَةَ وَالْبَرَكَةَ (الأفكار السيئة». وفي كلام من جاء 
بعدهم من أصحاب التصانيف قول الجاحظ: «فقد كان يفتنُ (أي يتفنن في الحديث) في الحزم 
والعزم» وفي الحلم والعلم» وفي جميع المعاني» إلا ذكر الجود (مجموعة واسعة من الأفكار)», 


وكقول ابن حزم: «فإني جمعت في كتابي هذا مَعَانِيَ كثيرة (أفكارًا عديدة)»» وكما في هذه الجمل 
لابن طفيل: «وكان رأيه هو ألا يتناول أحد شيئًا إلا ما يقيم به الرمق (وفكرته الخاصة كانت ..)) 


و«المعنئ الذي لاح له (الفكرة التي خطرت له ..)» و«واهتدئ إلى البناء بما رأئ من فعل 
الخطاطيف (جاءت له فكرة البناء)»» وكقول ابن خلكان: «(ما أنا من فلان ولا فلان مني)» يريدون 
به البعد منه والأنفة (يريدون به فكرةً التخلي ..)» وكما في قول أحمد النامي -معاصر المتنبي-: 
من الشعر زاوية دخلها المتنبي» وكنت أشتهي أن أكون قد سبقته إلى معنيين قالهما ما 
سبق إليهما (فكرتين) . 


«كان قد بقى 


)١(‏ والترجمة لابن روزنتال. 


١55 


أركان الملّة ومناظرته 
العلماء وحفظه لحدود الله 
تعالىئ في صلواته 
وأحكامه. 

فكيف تصحٌ عنه أحوال 
الفساق المستهترين في 
التَطواف بالليل وطروق 
المنازل وغشيان السمر» 
سبيل عشاق الأعراب. 
وأمقال. هذه الحكايات 
كميرةة.وفي كحت 
المؤرخين معروفة. وإنما 
يبعث علئ وضعها 
والحديث بها الانهماك في 
اللذات المحرمة وهتك 
قناع المخدرات» ويتعللون 
بالتأسي بالقوم فيما يأتونه 


من طاعة لذّاتهم . 


عطخا 01] أععموع2 قلط طأاىر 
5ل 01 ,56601215 10115ع11[ع1 
5 215 12 ععملة اعوط ه0 
عطا 01 عع1اءة6م اأمعع1 2210 
!00©) (إ6 لعطاوت1اطهاوء وتتامط 
أعع2011 ع5 غ1 110امء تتم8 
ععآ1! أعة 00104 عط أخقطا 
4عأ1ء71 (عء5هط] 01 عده) 
22115 120 56011201615 
69 و76[ع75طعط] 
161128 ,أطع21 غ26 أنامطة 
عط 12 11565 0ط ع5113528 
12 28128ع5ه 2ه ,بعال 01 
عطخا 12 5غ5:ئق2) 10111121 
86001112715 01 اعمط طهمط 
طع51 722121 ع21 عمعط 1 
15 21 لإاعط 1 .5101165 
15 116 12 م11 15م مله 
عط ]1 .151011325ط عغطخ 1ه 
20 1217115 101 ع7 عع 1 
2 15 ططاعطا ع1161258ممعخ1 
© 1211221102 (#21عمعع) 
24 وع25101ع1م داع 101100 
طا 21+1128ع(ظرهة *+ه1] 
.15 05 11121101مع1 
0 11عط] 10151119[ ع1[ممعم 
16211 10 عع177162 511556 
211041 1202611 ع تلاك نوط 


!05م عطا 1ه 


أو مع احترامه للعلماء 
الدينيين”'+ أو مراعاته في 
صلواته وممارساته القانونية 
للمعايير التي وُضعت من 
قبل الله. 

(؟) كيف يمكن أن يكون 
صحيحًا أن يتصرف مثل 
أحد هؤلاء الأوغاد 
التبياق القين نقدية 
أنفسهم بالتجول في الليل» 
ودخول منازل غريبة في 
الظلام» والمشاركة في 
ملتقيات ليلية بطريقة 
العشاق البدو! 

(6) هناك قصص كثيرة 
كهذهء وهي دائما تظهر 
(5) في أعمال المؤرخين. 
الحافز لاختراعها ونقلها 
هو ميل عام إلئ اللذات 
المحرمة ولتلطيخ سمعة 
الاختربة.: بون الشاس 
انقيادهم للذة بالاستشهاد 
برجال ونساء من 


الماضي . 


)١(‏ أخطأ المترجم هناء لكنك لن تعدم فائدةً من النظر في تركيبه الإنجليزي هناء وهو موجود في العرنجية. 


١ /ا‎ 


فلذلك تراهم كثيرا ما 
يلهجون بأشباه هذه 
الأخبار وينقرون عنها عند 
سوك سس سس سس سوم 
الدواوين. 


لأوراق 


ولو ائتسوا بهم في غير 
هذا من أحوالهم وصفات 
الكمال الللائقة بهم 
المشهورة عنهم لكان خيرا 
لهم لو كانوا يعلمون. 

ولقد عذلت يوما بعض 
الأمراء من أبناء الملوك 
في كلفه بتعلّم الغناء 
وولوعه بالأوتار وقلت له 
ليس هذا من شأنك 
ولا يليق بمنصبك فقال لي 
أفلا ترئ إلى إبراهيم بن 
المهديّ كيف كان إمام 
هذه الصشباعة وركيسن 


المغنئّين فى زمانه؟ 


دعغ01 لإاعطا ,ع1ه10ع162 1 
طعناذ 101 تتعمدء 1ع 222621 
+211 ع1 220 0112211012 لم1 
مع لإاعطا صعط8 غ1 11210 16 
01 وعع2م عغطةا طعن معطا 
.701215 (لعطز1اطنام) 

عطخ 201107 0101104 تإعطا 11 
01) ع1ممعم عغطا 1ه عامسمعءء 
65 01561 12 (56هم عغطا 
01 0112111165 غعطا 12 لحصه 
5 علع17 أقط1ا امتاعع اعم 
ع2 لإعطا طعتط +101 0ه 
ع5 701110 11 ,لانلكممعا 11عى7 
لاغطا 15 بمدطعطا هآ ماعط 
./27 1770111 

021 2 121161260 ععمه 1 
8861© 50 1285هء5 101 عع10ام 
1217م 2210 5128 10 طتتتوع1 160 
155 عغطا 

2 201 1725 غ1 مصتط 10104 1 
14 مطة أقطغخ +لع11 هه 
1 أقطغ 220 مسلط مععممء 
215 ]1ه غ001 0104 
مصتطةط1 م1 عمط لعممع]ع: ع8 
عطا 1705 مط 1لطة581*-21 .طم 
+55 2110 12115161211 16301285 


.1120 قلط 11 51181 


5378 


الأعمال المنشورة. 

إذا كانوا سيتبعون مثال 
رجال الماضي في نواح 
أخرئ وفي صفات الكمال 
الع كانت ليدم والشي 
كانوا بها معروفين جيدَاء 
سيكون أفضل لهمء لو 
كانوا يعرفون. 


لقند انعقدت مرةً أميرًا 


أن يتعلم أن يغني ويلعب 
علي الأوتار. قلت له إنها 
ليست أمرًا ينبغي أن يهمه 
ولا يليق بمنصبه. أحالني 
إلئ إبراهيم بن المهدي 
الذي كان الموسيقاي الراقد 


والمغني الأفضل في وقته. 


فقلت له: يا سبحان الله 
وهلا تأسّيت بأبيه أو أخيه 
أوما رأيت كيف قعد ذلك 
بإبراهيم. عن مناصبهم: فصم 
عن عذلي وأعرض. 


)١(‏ قال ا 


: لالمعودت 


وأمعلكوع2 ع2ه20": لعتامع 1 
201 اهن 040 قط رععلةة 
ع[مصطتدعء عطخ 101101 تعطتاة]1 
خطامةط قلط زه تاعطتد] قلط 1ه 
2177 م566 201 01ئ8 20[ 9م 
امع 17م 1117119ع3 أقط]ا 
8 <«<1101 15131111 
عط "051110297م #أعطا 
دع 1725 ,لاء 10177 رععمطلام 


220 لاكاء ااه نإل 16 


2127 


)2 عو عق السفاف 
لماذا لا تتبع مثال أبيه 
أو أخنيه؟ الآ قرئ كيت 
منع ذلك النشاط إبراهيم 
منصبهم؟ والأميرء مخ 
ذلكء» كان كان أصمّ عن 


انتقادي واستدار بعيدًا . 


جِيّدًَا) ريه ل(المعروف)» اليد 


بالاتجدرك تسرف في لفظة (جيِّدًا) في هذا المعنئ 
فيقولون ترف جيداء ب جيدَاء وتدرك اق 
من هذا الأسلوبء» كما في قول بعض المعاصرين 
العلويين كانوا بعيديخ هذا ص التوحد في ما بينهم. 


وأهل العصر يسرفون مثلهم 
: من المعروف جيدًا أن 


..» وكقول بعضهم : «وهذا 


الكتاب غير معروف جيدًا). والإنجليز يستعملون (جيِّدًَا) و(بشكل جيّد جدًا) 
بمعنل أحكم الشيء وأحسن فيه وأجاد وأصابء والعرنجية تتابعهم في ذلك» كما 
في قول بعض الكُتَّاب: «هناك مسيحيون يكتبون العربية بشكل جيد جدًا»» وقول 
غيره: «أخفاها بشكل جيد). 

(0) قال المترجم: (كيف يمكن أن يكون صحيتًا) ترجمةً لقول ابن خلدون 
«اكيف يصّحاء فزاد لفظة (يمكن): وهذه مسألة قل من يتفطّن لهاء وهي أن 
إسراف الناس في استعمال (يمكن) وأخواتها كإيستطيع ويقدر) إنما هو أسلوتٌ 
فرنجي . والإنجليز تراهم يقحمود صةه في تراجمهم للكلام العربي» وهي لم ترد 
)١(‏ وتأمل ذلك في ترجمتهم لهذه الآية: 17 قد علمت مآ اول مولي ل رَتُُ كاي لض( ا 


تعلم جيدا)»2 »؛ وقول قول كعب ذه : «يا أبَا قَتَادةَ أنْصّدُكَ باللّهِ هَل تَعْلَمَنَ أني 
(الييث تدرك جِيّدًا)» 5 والشواهد علىل ذلك كثيرة فى كثب العرف: 


احدل 


في الأصل'"''. وأهل العصر موافقون للإفرنج في أسلوبهم هذاء مع أنهم لا 
يصنعون ذلك في عاميتهم » فتجد الرجل يقول (تلقل هذا الكتاب 5 مكة). (وما 
تدخل إلا بثوب) فإذا كتبّ تفرنج وقال: (يمكنك أن تجد هذا الكتاب في مكة) 
و(لا يمكنك الدخول إلا بثوب). 

(*) قوله (هناك قصص كثيرة كهذه) ترجمة لقول ابن خلدون (وأمثال هذه 
الحكايات كثيرة». والإنجليز تسرف في استعمال (هناك وثمٌ) جدَّاء والمعاصرون 
يتأسّون بهم في هذا الإسراف. والاستعمال في أصله عريقٌ في العربية» وليس 
مبتدأ أمره من الترجمة كما توهم بعض الفضلاءء فتراه عند القاسم بن سلام 
(ت: 555): «وقال الكوفيون من أصحاب الرأي: الوضوء والغسل جائزان» وإن 
لم يكن هناك نية»» وتراه عند الجاحظ الذي أفادني به أستاذنا فيصل المنصور: 
«هناك خياناث في صلب الملكء أو في بعض الحْرّمء فلا يستطيع الملك أن 
يكشف للعامة موضع العورة من المُلُّك)». إلا أن استعمال (هناك) قليلٌ في 
كلامهم: أما المعاصرون فيسرفون فيها إسراف الإفرنج» حتئ غلّبوا أسلوبَ 
الإفرنج علئ أساليب العرب التي تستعملها في هذا المعنئ» وصيّروا أساليب 
العرب غريبة"'. والناس في عاميتهم أقرب إلئ أسلوب العرب» فتجد المرء 


)١(‏ كما فعلوا في ترجمة هذه الآيات: لنت أن يَكنُ لي غلم (كيف يمكن أن يكون)» ولإوإن كَْدُوأ 
َك أل لا كثوماً (لا يمككم أن تحصرها )4 رطربا أت نتَ يبنيى الشني عن سَلَلتِهِرٌ إن شيع إِلّا من 
يون انا فَهُم مُسْلِمُوت (لا يمكنك أن تقود العمي يمكنك فقط أن تسمع)4»: وفي ترجمة هذه 
الأحاديث: «مَنْ يَضْمَنْ لِي مَا بيْنَ لَحْيَيْهِ وَمَا بِيْنَ رِجْلَيْهِ أُضمن لهُ الجن (الذي يستطيع أن يضمن)» 
واوَِنَ رِيحَهًا تُوجَدُ مِنْ مَسِيرَةِ أَرْبَعِينَ عَامًَا (يمكن أن تُشم)' ' و«إنَ مِنَ الشَّجَرٍ شَجَرَةَ لا يَسْقْط 
ورَقهاء وإِنّها مَكَلُ المْشْلِمء نَحَدّنُونِي ما هي؟ (أي شجرة يمكن أن تكون)», وكما في قول 
ابن مسعودٍ لله : «قُلْنَا يَا رَسُولَ الله فَقَدْنَاكَ مَطَلبْنَاكَ كَلَمْ تَجذْكَ كَبْنَا بِسَرٌ لَيلَِ بَاتَ بها قَوْم (لكننا لم 
نستطع أن نجدكء وقضينا أسوأ ليلة يمكن أن يقضيها الناس)». 

(0) وتأمل ذلك في ترجمة الإتجدر لقوله كق: «لة إِلَهَ إِلَا هْوَ أََحْمَنُ أَليَصِمٌ (ليس هناك إله إلا هو)» 
ووَأَك كنَ يجَالُ من الإنين عَودُونَ _رجَالٍ من أن ورادوهم رَمَهَا (كان هناك بعض الرجال)» وطوَمِئَنَ حَلقَآ كه 
يَبَدُونَ بأَلْحَنّ ويه يَعْلُوت (وبين أولئك الذين خلقناهم هناك أناس يهدون)», وكما في ترجمة 
قوله كَل : الوأ نَهَرا بِبَابِ أَحَدِكُمْء يَعْتَسِل ف فِيهِ كل يَْمِ حَمْسَا (لو كان هناك نهرٌ عند ...)1 واكانَ 
-فِيمَنْ كَانَ قَبْلَكُمْ- رَجُلّ قَتَلَّ تِسْعَةَ وَيَسْعِينَ نَفْسَّا (كان هناك شخصٌ)» واثَلانَةٌ لا يُكَلّمُهُمُ اللهُ يَوْمَ - 


١0 


يقول: (ما فى المحفظة ريال! وفلان ما بقلبه رحمة». ويا حظك لو أن عند بيتك 
هناك ريال فى المحفظة. وأنت محظوظ إذا كان هناك مسجد عند بيتك» ونحو 
ذلك. 


صفي الدين أحمد القشاشي (ت: ١1١1ه""':‏ 


ع 


الآصل 

مما أنعم الله به علئ أهل 
الحجاز هذا البن لأنهم 
ضعفاء فقراء في الغالب» 
والناس يقدمون عليهم من 
الآفاق» والإنسان لا بد له 
من طعام يقدمه لمن دخل 
عليه 


الترجمة 
01 516551285 عطا 1ه مم0 
15 ه11 ذه طقااط 
00116 1735 811327 عطذا 1ه 
1205 ع115هعع5 وقطوعط 
01 1205119 عاء7 16ممعم 
ع1مهمع6م 5ه ,علوعء17 2210 
ماعطا 0غ عصطمء مغ 1560 
2 15 غ1 .ماعط نال زعلاء 011 ]1 
1121 6150م 2 101 16055117 
6غ 5000 126 ه50 عتاقط عط 
عط معطا 515ع1اع 10 0111 


عامط حلط مغخطآا وعكاعمع1 


رد الترجمة 


)١(‏ إحدى نعم 


الله علا 
سكان الحجاز هي حبوب 
البن» لأن هؤلاء الناس 
وديم عالت جعره 
وضعفاءء (5) والناس 
اعتادوا أن يأتوا إليهم من 
كل مكان. ومن الضروري 
أكون لدئ الشحكمن 
بعض الطعام ليقدمه 
للضيوف الذين يستقبلهم 


- الْقِيَامَةِ اهناك ثلاثة أصناف» ومن كلام صحابته قول عمر بن الخطاب: «لَا يُرَى عَلَيِْ أَثّرُ السَّمَرِ 
(ليس هناك علامات سفر عليه)» وقول أبي حميد الساعدي: «قْلَمّا جَاءَ وَادِيَ الْقْرَئْ إِذَا امْرَأَةٌ في 
حَدِيقَةٍ (كانت هناك امرأة فى حديقة)» وقول جرير بن عبدالله: «كَانَ فى الْجَاهِلِيّة بَيْت يُقَالَ لَهُ 
كر الكلضة ركان شاف يهن . / 

وكلامه هذا رواه عنه تلميذه أبو سالم العياشي المغربي (ت: ٠5١٠ه)ء‏ ولا فرق هنا إن كان اللفظ 
للعياشي أو للقشاشيء فكلاهما من أهل تلك المئة» وهذا هو غرضنا هنا. وقد وجدثٌ لها 
ترجمتين » ترما ارقي بن خير»ء وترجمة لسهيل بن لاهرء وخلطت بينهما ليصلح كل واحدٍ خلل 
صاحبه. وأثبت روابطها آخر الكتاب. 


١ا/ا‎ 


ولا قدرة لهم علئ تكلف 
ذلك لكل أحد يدخل 
عليهم» وهذه القهوة خفيفة 
المؤنة» والناس راضون 
بها. غنيهم وفقيرهمء 
ورثئيسهم ومرؤوسهمء» 
فكانت صيانة لوجوه 
الفقراء عند ورود أحد 
عليهم» فلا يبعد أن تكون 
مستحبة عند أهل الحجاز 
لأن اتخاذالإنسان ما 
يصون به عرضه مطلوب 


شبوعَا : 


عطا 05 علآه1 01مم عوعطا] أعنر 


عطا علتاثقط 6م20 060 [تدزعط[ 
أقط عكلة]1ع10 م1 (واللتطومةه 
101 [أللة]1آصومط 01 5016| 


ع1 1 ع0 لاع تلع 
522 قلطا ,تلاهل8 .عتكاععع1 
17 15 عع11مه لع الوه 
24 ,عتومع1م م1 لزقدء 320 
با لاط 52051160 عه عا1ممعم 
01 طع1 عتته لإاعطا “اعطاعطى 
غ1 .15ء:101101 01 5أعتلطء ,01مم 
10 0011م عط 21105 ع1م1ع نعط 


معطا و5عمتنا غه عع13 عللود 


رععطعط .أوعناع 2 علتكاععع1 لإعطا 


1 0عطعاء151-1 6م20 15 ]1 
2ه 15 غ1 غقطا ع0 اعممم 
ات لنانة| 11517 


عطا 01 عاممعم عطا +101 عصتطا 


2ه 1011 هعوتتلوععط ,توزعط1 
ه ,للاع11 01 غ]ض1امم [كنامع1اع1] 
قط 1221216315 10 225 11311 


1001 


لكن [هؤلاء الفقراء من 
الحجاز] ليس لديهم 
العدرة لبعريوا يدذلك 
[النوع من الضيافة] لكل 
أحد يستقبلونه. الآن» 
هذه المادة التي تسمىئ 
القهوة غير مكلفة وسهلة 
التحضيرء والناس راضون 
نها سواع كنانوا أغتياء 
أو فقراء أو رؤساء 
أو تابعين. 

ولذلك فإنها تسمح للفقراء 
بحفظ وجههم في الأوقات 
التي يستقبلون فيها ضيمًا. 
ولذلك ليس بعيدًا أن 
نستنتج أنه أمر يستحق 
الثناء دينيًا لأهل الحجازء 
لأنه من وجهة نظر دينية» 
يجب على الرجل الحفاظ 
علئ شرفها. 


)١(‏ قال: (إحدئ نعم الله) ترجمة ل(مما أنعم الله به). والإنجليز ليس في 
لهنيا عا "وناظر (مخ) العفيقيت تستعياين علي (أحدا. بون حت مهيلا 
العرب إذا أرادت أن تتكلم علئ بعض من كلء كما في قوله تعالى: 9إوَيِنَ النَاسِ 


وو 
الع 


امه 4 رمي مجه للدم 2 7 90 : 5 : 
مَن يَعُولُ ءامنا بِآلَّهِ وَباليَوَوِ الآجْرٍ وَمَا هم يِمُؤْمدِينَ4» والإنجليزية ليست فيها (من) 


فين 


الدعيفية علي اذا #رحترها السقرة: قالوا (أحد عذا :)9 .هذا الامسعمال إننا 
غلب واشكهر لموافقعد كلام الافرتم وآسالبيها: 

() قال: (والناس اعتادوا أن يأتوا) ترجمةً لقول القشاشي: «والناس 
يقدمون». ومن عادة الإنجليز استعمال (اعتاد 0] 060زهأسنادعة +0 560ن) فى الكلام 
علئ الماضي من الأمور مما يتكرر ولا يكون مرةً واحدة» وهذا لا حاجة إليه في 
الغربية» واشتهاره عند أهل عضرنا أسلوتٌ فرنيي 7 


وحسبنا بهذا هنا. 

)١(‏ كما ترئ في ترجمتهم لقوله تعال: «لِمَكْوْنَ من َلْسْذِينَ (تكون أحد المنذرين)4. و#دَللك مِنْ ميت 
أنه («ذلك أحد آيات الله)» وظوَإنَ إِلْياسَ لَمِنَّ ارسي (أحد الوتر اكه وكما في ترجمته 
لقوله 6 : إن مِمًا أَذرَكَ النَّاسُْ مِنْ كلام البو الأولى : إِذَا لَمْ تَسْتح قَاضْنَعْ مَا شِئْت (أحد الأشياء 
التي . 044 و«إلئ جَايْبِ مَدِينَةٍ يُقَالُ لَه دَمْشقٌ مِنْ خَيْرٍ مَدَائْنِ الشَّام (إحدى أحسن المدن في 
سورية» ومن تَفّسَ عَنْ مُؤْمِنٍ كُرْبَةٌ من كُرَبٍ آلدُنْيا تَفّسَ الله عَنْهُ كُربَةُ مِنْ كُرَبٍ يْم الْقِيامَة 
(إحدئ صعوبات)». وكما في ترجمتهم لكلام بعض أصحاب التصانيف» مثل ابن حزم: ١من‏ عيب 
حب الذكر أنه يحبط الأعمال إذا أحب عاملها أن يذكر بها (أحد عيوب حب الصيت)) وقوله: 
«لعل علمك الذي تعجب بنفاذك فيه من العلوم المتأخرة (هو أحد فروع المعرفة الأقل أهمية))» 
ومثل قول ابن خلدون: «والحجاج بن يوسف كان أبوه من سادات ثقيف وأشرافهم (أحد السادة 
والنبلاء في ثقيف)' و«وأما جزائر هذا البحر فكثيرة» من أعظمها جزيرة سرنديب (إحدى الجزر 
الأعظم هي جزيرة سرنديب)21. 

(5) وتأمل هذا في هذه ترجمتهم لهذه الآيات: «إوَصَلَّ عمسم كا كانو دون 1 (الآلهة التي اعتادوا 
9 0 وظاوعاق بهم نا كنأ بو يِنْتبْزِيوت (الذي اعتادوا أن يستهزئوا به)» و«إوَأًا كا َتْعْدُ 

مَمَعِدَ لِلسَّمْع (اعتدنا أن نقعد)» و#إدَلِكم يمَا ْم َم فى لض عبر كَلَقّ يما كنم ميخو 

كم اعتدتم أن تفرحوا اعتدتم أن تمرحوا». وكما في قول كك ضف يُذْعَىْ النّصَارَىْء فَيُقَالُ 

لاحم جه يت لا لمت م ال .... اغقلانا أن 

.)» كقول أم المؤمنين عائشة وَنا: كان النَِّنْ يل إِذّا دَحَلَ الْعَشْرٌ شَدَّ مِمرَرَهُ وَأخْيًا لَيْلَه 

اليد النبي)»: وكقول أنس ذين : «كَانَ لآ يَرْقع يَدَيْهِ في شَيْءٍ مِنْ ذُعَائِهِ إلا في الإسْتِسْقَاءٍ (لم 

يعتد النبي أن يرفع ...) وكقول أبي هريرة ولاه : «قَالَ كَانَ رَسُولُ الله بل يَسْكْتُ بَيْنَ الَكُبيرٍ 
وَبَيْنَّ الْقِرَاءةٍ ِسْكَاتَةَ (اعتاد النبي)». 


ايفن 


القرب بين العرنجية وكلام الإفرنج في الأساليب 


تقدّم فيما مضئ ذكر شيءٍ كثير من كلام المعاصرين عرّضّاء وبيّنتُ موافقته 
لكلام الإفرنج في استعمال الألفاظ وفي ترتيبه وتركيبه. وأظنٌ فيما مض كفاية» 
لكني أزيدك من كلامهم هنا حت أزيد الآمر توكيدًا وتشيثًا: وإيضاحًا 'واستدلالاء 
وأعرج ها هنا علئ جمل قصيرة فَفِقَرٍ طويلة» وتأمل أنتٌ كيف خالفت جمل 
المتقدمين الإنجليزية» وكيك طابقتها لغة العصريين أو كادت» في ترتيب الكلام 
واختيار الألفاظ للمعاني وفي تركيبها واشقاقاتهاء حتئ إنك لتتوهم -من شدة 
المطابقة- أن كلام المعاصرين إنما هو ترجمة لفظيةٌ لكلام إنجليزي» وأنتَ ها 
ها تزده “إل أله :وقد عرضت تصوض هذا الباب كلها علح مترجمة إلجليزكة» 
وسألتُها أن تترجمها بلغةٍ إنجليزية سلسةٍ واضحة» فتوسعثٌ في بعض المواضع»ء 
مع أنها كانت تقدر أن تترجم أكثر الكلام ترجمةً لفظيةَ ويصح الكلام لها مع 
ذلك» وهذا يعرفه من عرف الإنجليزية. وآثرثُ أن أبقي كلامها من غير تبديل» 
حتئ تعلم أنه علئ توسعها في الترجمة إلا أنها لم تباعد هذه النصوص في 
أسلويها . 

وقد ذكر علئٌ الجارم كال سحة /ااه (19738م) عجمةً الأساليب هذ 
وفي كلامه دليل علئ أن التفرنج لم يحدث في السنين القليلة التي خلت كما ظنَّ 
بعضهم» وإنما هو عريقٌ في عصر الترجمة. يقول الجارم : 

04 


«نقرأ لبعض الكتاب كتابة عربية في غير ردائها العربي 
الصميم»ء فظهرت مضطربة مختلفة الألوان. هي أشبه بأعرابيٌ 
انتزعته من البادية وأبقيت له حْفَيه وشَمْلتهء ثم أضفت إلى كل 
ذلك ما يحلو لك من ملابس فرنجية فبدا في زي عجيب 
تقتحمه العيون. لا هو بزي العرب ولا بزي الأعاجم. وإذا 
عرض لكت فاك ايها الساذة فى يعن ما أقوان :إن ابسن ها 
يذهب بهذا الشك أن تعرضوا إليل قطعةٍ مما يكتب هذا الصنف 
من الكتّاب» وأن تجربوا بأنفسكم بوضع كلمة أجنبية مكان كل 
كلمة عربية» فإن استقام لكم ذلك من غير كلفة ورأيتم أنكم 
خرجتم بعد هذا العمل اليسير بقطعة فرنسية أو إنجليزية صادقة 
الكو متم لمحا فاعلموا أنني صدقتكم الحديث وأني 
لم أكن مبالعًا ولا مغرقًا»”'2. 
وكلامه هذا يصح في كتب الفلسفة والفكر والإعلام خاصةً» فإنك تجد 
الرجل يكتب بلغةٍ لو لم تعلم أنَّها كُتبت بالعربية أصالةً لأقسمتّ أنها كلام مترجمٌ 
عن لغات الإفرنج ترجمة لفظية. ولوكرت ةرك مكاي لويد لالهو 
بكلادي»وإنها أزيةا مق هم فى عداه الأداء أو من كان فى فنهد افستحة 
للفصاحة كأهل العربية والمؤرخين ونحوهم. وتأمّل هذا الكلام مغلة للدككورة 
خالدة سعيد في كتابها أفق المعنئ» وهي أستاذةٌ في الأدب: 
إن هذين البيتين يعيدان إنتاج قيم مغايرة بل مخالفة 
لجسو المقصير ف ردللقة وكر لاك مي ابعل ناك التلاغية الى 
تقدمها الصياغة. ثم إن التحول من الخمول إلى ما يشبه الكعبة 
بواسطة العلم. يعطي العلمَ هنا دورًا سحريًا أو عجائينًا ويجعله 
بديلا للنسب. كما يجعل القداسة الدينية مثلّا أعلئ لهء وهذا 


)20 جارميات» ص 5غ .١‏ 


١ا/ه‎ 


َك عن اسقاء التعبيز من حقل الرموز الدينية من اجهة: ومن 
حقل القيم البدوية ومجتمع الأنساب من جهة أخرى). 
وتأمّل قول الدكتور عبدالله العروي في كتابه مجمل تاريخ المغرب» وهو 
أستاذ للتاريخ : 
(طلبت الكنيسة بإلحاح من امبراطور الشرق أن يبعث 
بحملة عسكرية ووعدته بمعجزة ربانية. وكانت فعلا معجزة 
سنة 017 عندما جاز الجيش البيزنطي البحر والتصر انتصارًا لم 
يكن يتوقعه حتى قائده بليزار. في الحقيقة كان زعماء الوندال 
قد تأثروا شيئًا فشيئًا بالحضارة الرومية (أي البيزنطية). وهذا 


وفوالو هاف 37 314 تت عي كيك نا إن نعاولة اخر الأمراء 
الواندال إيقاف حركة التأثير الثقافي وإثبات استقلاله عن بيزنطة 
هو ما دفع هذه الأخيرة إلى استعمال القوة العسكرية. كان 
الغزو البيزنطي في ظاهره استرداد الأرض :والسلطة؛ وفي 
حقيقته إحياء نظام اجتماعي بائد) . 
هذا الذي وضعتٌ أسفله خطًّا كله يُترجم إل الانحليزية :رأساء .مخ غير أن 
يبدل فيه شيءء عل صورته وحاله وتصريفه» وأكثر ذلك إنما هو من دخيل 
الأشالي والاستعمالات :الى جناءت :يه الترجمة » وقليل مه يجون أن .يكون اله 
اضر قنخ غبافل » وصلعه الوحية رادا كا عر تضم مد قادك ترى معلا فول 
الأولئ «يعيدان إنتاج قيم مغايرة» و«يعطي العلمَ فنا :دو | شهرا أن هيا ب 
و«وهذا ينح عن استقاء التعبير من حقل الرموز الدينية»» هذا كله إنجليزي. ومثله 
قول الثاني: «استرداد المغرب حضاريًا وديبلوماسيًا قبل أن تسترجعه عسكريًا. إن 
محاولة آخر الأمراء الواندال إيقاف حركة التأثير الثقافي وإثبات استقلاله عن 
بيزنطة هو ما دفع هذه الأخيرة إلى استعمال القوة التسكرية» كله كلة تحت كبن 
بالإنجليزية ابتداءً» ثم ترجمه صاحبه ترجمة لفظية. فكأنما المعاني تقع في نفوس 


١ا/ك‎ 


المعاصرين بالإنجليزية» وتسبكها خواطرهم سبكًا فرنجيّاء ثم تُوضع لها ألفاظ 
عربية, 

وقد تقع عجمة الأساليب هذه في كلام خاصة الخاصة؛ء وهاك جملةً لبعض 
الفضلاء من أساتذة العربية» يقول: «توجد قصص عديدة تربط الشطرنج بأسماء 
الخلفاء المبكرين والأدباء» ولكن كل ذلك غير مدعوم بدليل موثق». هذه الجملة 
يصلح أن تُترجم إلى الإنجليزية ترجمة لفظية» كلمةً بكلمةٍ تصريمًا بتصريف. ولا 
يكاد يختلف فيها شيء» فتقول: 
324 قطمتلةء 21197ء 01 د5عمططتهم عغطا مغ ذ5وعطء عمكلصلا 5801165 10610115نام عته معط 1 


.67106266 0ع ا تاعتصدهء00 69 512201160 غ20 15 خقطا 01 211 غناط . وتتاع هه ]1 

وهذه معناها لفظيًا: (هناك قصص عديدة تربط الشطرنج بأسماء الخلفاء 
المبكرين والأدباء» لكن كل هذا غير مدعوم بدليل موثق)» فلم يختلف عن 
أجلزتها إلا أن (يوجد) صارت (هناك)» عليل أن المؤلف من أساتذة العربية وله 
معجم في إصلاح أخطاء المعاصرين. ومما في هذه الجملة من أساليب الإفرنج 
قوله (الخلفاء المبكرين) وهم يقولون لالنهه ويريدون به المتقدمين» فيقولون مثلًا : 
الشعراء المبكرون» واليونانيون المبكرون» والتاريخ المبكر للإسلام» ونحو هذه 
الاستعمالات. وهذه استعمالات شاعت عند أهل العصرء كقول بعضهم: «وتجد 
في هذا الصدد آراء علماء مبكرين» منهم الأصمعي وأبو عبيدة...'2. ومنها 
قوله (غير مدعوم بدليل) فالإنجليز هي التي تستعمل لفظة (الدعم 6زهمصنة) 
فك" وإن كان استسماليا معق لأ وفك العرس» اسسعيالاف قرية معياء 


() والإنجليز يستعملونها كثيرًا في ترجمتهم لكتب العرب» كما في ترجمتهم لمقدمة ابن خلدون: «كما 
هو مذهب السلف من الأمة (اعتقاد المسلمين المبكرين)»» و«وقد جمع المتقدمون في ذلك وأوعوا 
(«العلماء المبكرون)»» و«وأما بعد صدر الملة وحين علق الناس على العلوم (السئين المبكرة) ...) 
(0) وتأمل ذلك في ترجمتهم لقوله تعالئ: #كُلْ هاوأ رُمَنَحْْ إن كَُئْرٌ صَديِبت (أحضروا دليلا 
يدعم كلامكم)4: وكما في ترجمة قوله كَلِيِْ: «مَل لَك بَيْنَة (دليل يدعم كلامك؟))2. وكما في 
ترجمة رسالة الشافعي: «فما في سياق الآية ما يدل على ما وصفت (دليل يدعم الذي قلتّه)» وكما - 


يفن 


والمعاصرون كثيرًا ما يضعون لفظة الدعم -في غير هذا المعنئم- في المواضع 
التي تضعها فيها الإفرنج ويغلبونها علئ ألفاظ العرب واستعمالاتهم'' 

وهلمّ ننظر في جمل وفقرٍ من كلام بعض المعاصرين. وكفتٌ آنمًا أعلق 
بتعليقات يسيرةء وتركث التعليق ها هناء حتئ يكون الأمر منوطًا بتأملك للكلام 
كلهء فانظر كيف طابقَ النضٌ العربئٌ النصّ الإنجليزيّ في أساليبه وتراكيبه 
واستعمالاته ولم يخالفه إلا في الشيء اليسير. واجعل هذه دربةً لك في تأمل 
الكلام والبَصَرِ بوجوه عجمته» وقد رأيتَ فيما تقدّم من تعليقاتٍ ما يصلح أن 


الشام) , وهو من أساتذة التاريخ : 


الأصل 
البحث في طبيعة المعرفة 
التاريخية والمؤرخين الذين 
شكلت كتاباتهم مادة هذه 
المعرفة» ومحاولة تصور 
مسيرة الحركة التأريخية 
للتاريخ الإسلامي» 


الترجمة 


01 2211116 عطا مغخمآ اع توعوع ]1 
عع 12017160 1156011621 
ع 17105 21516011225 عطآا 
عط 0م012 ع تتقط 5ع 11115 
15 01 ع5155132266 
اماع اد عط له ,ععلع1 مدعا 
عطا 01 طخهم عطا عمطاع فص 16 
2011212 [1هعل زواع 1510110 


,017]أقلط علط 151 01 


تدكلبك كتاباتهم مادة هذه 
مسار الحركة التأريخية 


- في ترجمة قول ابن حجر: «فإن للأول شاهدًا من حديث ابن عمر (الحديث الأول له دليل يدعمه 
في حديث ابن عمر)». 

)١(‏ وتأمل ذلك في ترجمة الإنجليز لهذه الآيات: «إولا سْتَطِيعُونَ للم سَرَا وآ شه يتضرُورت (يقدموا 
لهم الدعم)»» ٠‏ وجافلن اكت ظهيرًا لمُجْرِمِينَ (لن أدعم المجرمين أبدا)» و#أرٌ “ايف ِل هن سَدِيرٍ 
(دعم قوي)4: وكترجمتهم لقوله كَلِ: ١مَنْ‏ أَعَانَ عَلَى خحَضُومَةٍ بظلم -أَوْ يُعِينْ عَلَى ظلم- لَمْ يرل 
في سَحَط اللو حَتَّ يَنِْعَ (يدعم الظلم)) ١‏ وقوله: «مَنْ تَرَّكَ كَل أَوْ ضَيَاعَاء كَأَنَا وَلِيّهُ فَلأَدْعَين لَهُ (فأنا 


داعمه)) ' وكقول ورقة بن نوفل 5ه : «وَإِنْ أَدرَكَنِي يَوْمْكَ أَنْضْرْكَ نَضْرًا ور (أدعمك بقوة)». 


لكل 


هوأحد فروع الشراسات 
التاريخية عميقة الجذور 
فى سقل النزاك العارييحي 
الإسلامي”"'. 


01 وعطعطوءط عغطا 1ه عه 15 
15 طاعقط؟ 51110165 19 م1أق1لط 
40 عطا صا 0م2001 توامعع0 
2156011221 ه2216 ة51] 1ه 


وك 


هو أحند فروع ؤراسات 
التاريخ المتجذرة بعمق في 
ستل العرابة الخاريفي 
الإسلامي. 


وهذا كلام للدكتور عبدالرحمن المنيف من كتاب اسمه (سيرة مدينة)» 


الأصل 
«ورغم أن الآردن» وسكان 
كان إلل جانب الحلفاء» 
وأعلن دخوله الحربء إلا 
أن عواطقة الناس) 
بصورة غامة» كانت إلا 
جانب ألمانياء ويمكن 
تفسير هذهالعواطف 
نسهيولة: فالحوقك تجاه 
اليهود أبرزهاء يضاف إلى 
ذلك أن النظرة نحو 
الإنكليزء وإلئ الفرنسيين 


لم تكن ودية» بل معادية» 


)١(‏ ص". 


الترجمة 


0102[ طعا مطا سرع 8 
01 ع510 عط جه 535 ,الماع لاه 
2120 2ه ,وف 1للة عطا 
,7731 عط تتعخطء 7011104 غ1 خقطا 
5[ مم 167611616455 
5626121117 ,12011025 
ع510 عغطا ده عتاع8 رع سمتعلوعمة 
ع وعط 1 .22 ما يرع 1ه 
51117 ع5 2ه 12011025ء 
110 غطا ,0ع1212امعء 
8 ولا ل عغطا 1012105 
,01 2101011161216 220516 عغطا 
عطا أخقطا قلطا مغ 2040 20د 
طنتاعصظ عغطا 1012105 116 
201 17325 طعمعء1 3204 


بلأعطلة خناط ,لو1للمع ]1 


حمل 


ترجمة الترجمة 
رغم أن الأردن» رسمبًاء 
كان إلل جانب الحلفاءء 
وأعلن أنه سيدخل 
الحربء. إلا أن عواطف 
الناس» بصفة عامة» كانت 
إلى جانب ألمانيا. وهذه 
العواطفه يكن تقسيريها 
بسهولة» فالموقف تجاه 
اليهود هو الأبرز»ء ويضاف 
إل ذلك أن النظرة تجاه 
الإنجليز والفرنسيين لم 
تكن ودية» بل كانت 


يت 


معادية» 


نظرًا لكونهما المستعمرين 
عدد إضافي من الإنجليز 
في هذه الفخرة وتحعوهز 
قوات البادية» والتى كانت 
الزرقاء مقرًا لها. جعل 


ش 208 00 
الناس يتخوفون ...4 0 . 


.١14 ١ص‎ )١( 


تاعطا 01 غطع1! صا ,علتاومط 
ع012ء تتمطا عغطا عصاعط 
معطا 0مذخ .15ءع217ه1م» 
مه 01 2111721 عط] 
01 1ع 2اتاط 2001610221 
85 2615015 1512اع1828 
عطا 0صمهة 81004عم قلطا 
502 01 ادع طاعء 01 1طاع]1 
3111117 ,قالطنا عط 1ه 
طعتط؟ ععه1 8501 عطا 
,2103 15 0م525 735 
ع1مهم6عءعم عطةا ع1120آ 


... 251976عطاع1م ص2 


فى غبوء كرنييا 
المستعمرين المباشرين. 
وثم إن وصول عدد 
إضافي”'' من الأشخاص 
الإنجليز خلال هذه القثرة 
وتعزيز بعض الوحدات» 
خاصضة قوة البادية» الفى 
كان معرها في الورقاء: 
جعل الناس متخوفين ... 


(؟) لفظة (أضاف) وكثير من اشتقاقتها في كلام المعاصرين كقوله الكاتب هنا (عدد إضافي)» إنما هي 
على أساليب الإنجليز. وكثيرٌ من هذه الاستعمالات الإنجليزية شاع في كلام المعاصرين حتى غلب 
على الألفاظ التي كانت تستعملها العرب في هذا المعنى >دالزيادة)» فتراهم يقولون: (كذا يعطيك 
قوةّ إضافية)» يريدون: يزيدك قوةً. وتأمل ذلك في ترجمتهم لقوله تعال: #االدَ كقروأ وَصحدُوأ عن 
سَيِلٍ ألَهِ ِدنَهُمْ عَدَبًا وق لْعَدَابٍ (أضفنا لهم المزيد من العذاب)» ولوَلِئوا في كَهُفْهِمْ تلت مِأْتَوَ 
سني وَزْدَادُواْ يِنْعَا (وتسعة إضافية)» وترجمتهم لقوله يلِةِ: (إِذَا طَبَحْتَ مَرَفَةَ فَأَكْثِرْ مَاعَهَاء 
وَتَعَامَذُ جيرَانَكَ (أضف الكثير من الماء)». وترئ الإنجليز يستعملونها كثيرًا في ترجمة (الزيادة») وما 
اشتق منهاء كما في ترجمتهم لقول ابن حزم: «فهذا شرط في النصيحة زائد علئ شروط الصداقة 
(إضافي)6 وقوله: «فإن لم يزدك بيانًا وسكت أو أعاد عليك الكلام الأول ولا مزيد فأمسك عنه (من 


غير أن يضيف أي شيء)). 


ليل 


للدكتور محمود جابر عباس » من أساتذة العربية» فى مقال له اسمه 
(ظاهرة التعالق النصى فى الشعر السعودى الحديث) : 


الأصل 

كؤنت اليقازيات» النقدية 
الحديثة التي عرفها النصف 
العاكى مخ القرن الحشرين 
حول قضايا الشعر العربي 
المعاصر أحدَ الاتجاهات 
الأساسية العىي احخدم 
النقاش والجدل حولها بين 
تقناذنا منذل مذة ليست 
بالقصيرة . 

ولاكحزال عضيس عمد 
متواصلا ومتشعبًا ومثيرًا 
في آن واحدء محاولين 
تفحخصض ودراسة الياث 
العديق التنري الذق 
يؤلف الأسياسق الفكري 
والجمالي في الكشف عن 
رؤية حديثة لقضايا التعبير 
السعني والمسايين 
والسوسيولوجي والبنية 
الإيتفاعية والأداقية 


وأساليب التجديد فيهاء 


الترجمة 


11 1ع 20 ع1 
ع 0 1201/2 وع2طع102ممة 
طغخ20 عطخ 1ه آ1[آ2ط 20مععو 
01 1551165 10115ع 000 17 1اأماعه 
1اع50 عأطدعم 701:21 تتتاعاامه 
عطا 1ه عطه ل0عم1ه] عتقط 
2120 16205 511112137 
عأغوطع 210 102ذدناء15 اعتطنر 
0111 2120183518 82860 عتتقط 
51011 2 تتقطا ع1ممط 101 دعتاتن 
22015 51111 لإاعطظط1 .ع11طنر 
15 طعقط؟ عقدطع0 512321مسمء 
2 2ء1م12مه طخأهط 
,110 عمتدة عطا غ1 ع تتاوع 1ع 11 
0 ]أمتتعااة 5ه12111ه عطا قه 
5111017 220 172126هعرء 
طا 101 215115 2طعع 11 
0611م 01 11001212211011 
اقنلاعة1[ء121 عط مترهط لاعتطر 
101 2515ط ع11أعطأوعء23 310 
0 110016111 2 1111607611115 
01 15511658 121285ع26ه620 
20 ,51111111131156 ,101231151 
24 ,162ووع17مدء 1دعاع 5061010 
ع ن1تططاتاط؟ 128 م1ععممه 
5111111116 101123117اعم 
621 2ع 01 722258 عطآا 


قتاع عط 


8١ 


ترجمة الترجمة 
فنكلت: المقارنات النقدية 
الحديثة المعروفة في 
النصف الثاني من القرن 
العشرين بخصوص قضايا 
الشعر العربي المعاصر 
أحد الاتتجاهات الأساسية 
التي احتدم حولها النقاش 
والجدل بين نقادنا لأكثر 


وقزامية آلياث. تمعدية 
الشسي اللفى بل 
الأساسن الفكري والجمالي 
للكشف عن رؤية حديثة 
بشأن قفبايا الخعسير 
السسقني والبكيري 
والسوسيولوجيء وبشأن 
البنية الإيقاعية والأآدائية 


سائل التجديد فيهاء 


95 
و 


والبنية اللكوية وقدرقها كن 8 212 1ع ء مامه 2ه وبشان البفية ١١‏ كوية 
9 2007 عتناأعناهاد علامتنقصلا ىر 1 
انتهاك قانون المعيارية | وين وووزوزس مغ بوغز1زطج 6 | وقدرتها لانتهاك قانون 
والوصفية. وقد بذل | 800 ]2052031151 01 13887 | المعيارية والوصفية. وقد 
العيس اد والتقة السرن طوعكة .5وعمء117م11عوع0 يلال اندي ان والهام المت 

0110510121 220 15اعه0م . 
-من منظري الحداثة 01 121515معط1 عطا أذع28مطمتة -من بين منظري الحداثة 


العربية- جهودًا واضحةً | 520067215121356 1726م العريية-. هوا وافنحة 
00 2 غمع710هء 0ع0معمعرء 001 1 
ومتميزه في اشيم مز 1]0115ء لع 52 1ناعط 0151 ومثميره لي ببااحيد 
التنظيري والإبداعي | ,176أهعته ,1وءناءدمعط) ون | النظري والإبداعي 


والتطبيقى . .701 لعناممة 220 والتطبيقى. 


وهذا النصٌٌ علئ أنه يذكر الأدبّ والشعر والبلاغة» وهي أحرئ العلوم 
بالكلام الفصيح العالي» إلا أنْ غالب الكلام إنجليزيٌ الأصل» في استعمالاته 
وتراكيبه. وكثيرٌ من ألفاظه إنما أدخلته لغات الإفرنج ك(المقاربة) التي يريدون بها 
النهجّ والطريق» وغيرها من التراكيب كالكشف عن رؤية حديثة» وكالاليات» 
والتعبير الشكلي والبنائي والسوسيولجي. وانتهاك قانون المعيارية» وبذل الجهود 
المتميزة» ونحو ذلك. 

وحتئ لا أدع في قلبك شكًا من تغلغل هذا التفرنج وغَلّبته على الكلام 
وأني لم أتتبع هنا بعض أخطاء المعاصرين وسقطاتهم تتبعّاء ولم افدكن عق 
نصوص أنصر بها قولي» وإنما هو أمرٌ فاشٍ في لغتهم» لا تخطئه عين من عرف 
الكلام الفصيح.» وماز بينه وبين العرنجية» فهذه مجلَةٌ اسمها (أفكار)ء بدأت سنةً 
7ه (1457م)» وتصدرها وزارة الثقافة الأردنية. وتُنشر في مجلة أفكار هذه 
الأشغار والقصص والمقالات التي تلك الآذى: والشعر وشكا هن أخبان النامن 
وأحوالهم والمصنفات -قديمها وحديثها-». وغالب من يكتب فيها إنما يكون من 
كبار 'الكتاب» ومقالاقها لعامة الناس ل لأصحاي الفقون» قليس ثريا من 
اصطلاحات الفنون. ومجلة كهذه حقيقة أن تكون فصيحة اللغة واضحة المعاني 
حددة البيان: وحتئ أجعلك علئ يقين من تفشي العجمة في كلام أكثر الكتَّابِء 


8 


لم أشن في أعداد المجلات وصفحاتها عما يصلح الاستشهاد به» وإنما عمدت 
إلئ أربعةٍ من أعدادهاء وكل عددٍ من سنةٍ من السنين الأربع القريبة التي خلت. 
وقصدت الصفحة الخمسيخ من كل عدو رأسًا مخ غير تقص» وتقلث فين تلك 
الضفحة ققرة غلة تعالياء وأعرضيها عليك هناء وأنا هنا لا أاخط من قدر 
الفضلاء الذين أوردت لهمء بل أحسبهم أعلم مني وأجود بضاعة في الفنء إلا 
أن الكلام هنا في اللغة نفسها وفي عجمتهاء وهذا أمرٌ لا يكاد يسلم منه أحدٌ من 
أهل زماننا إلا من عصم الله. 


للدكتور فايز الصبّاغ؛ من أجوبته على نضال برقان في مقالٍ اسمه (فايز 


الصياغ . شيخ المترجمين العرب. نشر في العدد 375, سنة 15١5م):‏ 


ع 


الأصل 

علينا أن نتوقف عن ممارسة 
نوع من النرجسية والتفاخر 
الأجوف فنعتقد أن المثقف 
العربى تحديذا قذ أدى 
عون عبن العية 
الماضي دورًا تنويريًا مؤثرًا 
فى الحياة العامة العربية 
11 ذلنكأننا قنك 
شهدنا خلال الصف 
الأول من القرن الماضي»ء 
كوكبة من المثقفين 
والمفكرين قد أحدثت 
أفكارهم وممارساتهم 
تأثيرًا ميق الكور في 
الحياة الثقافية والسياسية 
والتعليمية في مصر وبلاد 
الشام. 00 


الترجمة 


2 11 2825115 م560 أقنالط ع تالا 
«22161551512 01 عم] 
قط عطااعتاعط ,ع110م لزه 1[آامط 
12 طوعذكى 04ع11011ناء عطآا 
1260م 525 11121ء2111م 
2211 1356 عطا نا مطع نا مقطا 
2 25تطعغطع الع ننه ,لاتتامعه 
1251م نز ع201 1211121121 
5 1115 .121عتعع صا ع111 عناطانام 
165560 عكقط 76 عوتتوععط 
عطا 01 1ه غ215 عغطا عمهمنل 
1112أ2عه 13516 
224 725025ءم 10111160ء 01 
22 25ع10 عوه0ط؟ وععاصلطا 
ه 2ط 2ط وعع116ع13م 
عط 012 1ع2 م12 10101110م 
,501161631 ,11111131اء 
أملمع8 ا 1116 110221 2عتلء 

ةلاع[ عطا مده 


الذذلا 


ترجمة الترجمة 

يجب أن نتقوقف عن 
الانخراط في نوع من 
النرجسية والفخر 
الأجوفء فنعتقد أن 
المثقف العربى بالتتحديد 
القرن الساضيء دورًا 
تنويريًا ومؤثرًا في الحياة 
العامة العربية عمومًا. ذلك 
لآننا شهدنا خلال النصف 
الأول من القرن الماضى 
كوسية ين الاإشخاس 
الكتفين: والمشكرين الذي 
كان لأفكارهم 
وممارساتهم تأثير عميق 
علول الحياة الثقافية 
والسياسية والتعليمية في 
مصر والشام. 


وبرزت تيارات فكرية 
مجتمعات عربية أخرى 
مثل العراق وبعض أقطار 
المغرب العربي. غير أن 
الأخلبية الحالية هة 
المثقفين» وحتى المتعلمين 
العربء في مرحلة 
الاستقلال بعد الكولونيالية 
منذ أواسط القرن العشرن» 
كاتوا» وهنا الاي علول 
أكثر من وجهء يدورون في 
فلك السلطة القائمةء» 
أو ينطقون باسمهاء 
أو ينضموة إل #الخاشية) 


أو الدوائر القريبة منها. 


224 11121ء116ع121 5112101121 
2124 15مع112اء 1111131لاء 
طوعة تعطاه 11 ععمع امم 
4ه 1824 ععا1! وع11ع1ء50 
01 211165نامكء عطا 01 عمجمو 
11 أوع خط اولك طوعم 
7251 ع6طغ ,181017761 
1ه عغطا 01 9آ113[0111 
1ه عطا معماء 220 
-051م2 غعطخ ع108تسكل ,دط وعم 
01 18#*1600عم 21521ه10همء 
عطا عع2زة ععمع ل ومعمءع 120 
طغ201 عط:خ 8ه 1040416 
رع:21 5111 0ه عع ,17 لمعه 
/172:1 0126 طخ ع2201 11 
01 عاعطمة عطا 12 10617125 
01 ,2011 2128ع1ع72 غطآ 
01 ,22116 15 12 128ع2[1عم5 
طا ه0٠1‏ ع15ع ص ه[ءط 
عطا 0غ 017 ''عع1011128مع'“*' 


غ1 0 عومكك وعاء ناه 


1/0 


واكتسبت تيارات فكرية 
وثقافية مماثلة بروزا في 
مجتمعات عربية أخرى 
مثل العراق وبعض دول 
شمال غرب إفريقيا 
العريية لقص العاليية 
العظمخ هن النتققية؛ 
وحتى المتعلمين العرب» 
خلال فترة مابيعد 
الكولونيالية من الاستقلال 
مدل وسط القرة العشريق) 
كانوا وما زالواء بأكثر من 
طريقة» يتحركون في فلك 
| ل كه لكك 2 كك كد 
أو يتحدثون باسمهاء 
أو ينتمون إليل «الحاشية» 
أى إل التدواكر القريبة 
منها . 


جلال برجس. في مقالٍ اسمه (استطلاع حول سر غياب أدب الخيال 
العلمي عند العرب. نُشر في العدد 757. سنة /117١1م):‏ 


الأصل 
رغم أن عددًا من الكتاب 
الشياب اتلى عفرت 
بعضهم علئ هذا الشكل 
الأدبي عبر السينماء ومن 
لواتكفاية ليسم 
محاولات» لكنها لم تجد 
صدئء لا فى الأوساط 
ال 57 القراء» 
ومن الجدير بالذكر أن 
كثيرًا من الأدباء يعتبرون 
هذا النمط نمطا هابطاء 
والكتابة فيه محض انحدار 
نحو شكل أدبي شعبي 
لا يفضلون الذهاب إليه 
مغادرين كتاباتهم التي ما 
تزال ترتهن إلئ القضايا 
السياسية الكبريز» وإلن 
الخيال الرومنسي. 


الترجمة 
01 21112561 2 لطاع نا مطنخام 
01 501216 ,1711615 301118 
ع مد ما عع ط 6217© جاه طن 
5 طغ1 26011212160 
عطا طع نا مقطا مم1 219ع 11 
50015 ,1م131 210 بقلاعمكه 
,211612215 122046 عتاتقط 
201 عتكقط عوعطا ,نامع تع 101 
اع ]21 ,ع022326وع7 101120 
غ171 201 171165 2110128351 
7015 15 غ1 .وتعلمع1 
5 111612177 12221 أقطا 
2ه عط مغ ع1ن9ا5 قلطا ممع10كممء 
1 112 17711115 لطلة ,ع1ن9ا5 101 
100 أمععوع0 9[مممزة ع6 16 
1 10102 11161217 7011131 2 
00101 لإغطا ملاعع01 ماعتطاى 
611 32 11 0ع 160 17321 
طعقط1ا 711185 تااعغطا امآ 
خنع 20عمع0 عط مغ علامااممء 
11121م 222[01 عطا وه 
2211 2ه 2120 1551165 


15١ 


ترجمة الترجمة 
رغم أن عددًا من الكتاب 
الشبابء. الذين تعرف 
بعضهم علئ هذا الشكل 
الآدبيى غبر السيثماء ثم 
الكتب لاحقّاء قد قاموا 
بمحاولات» لكنها لم تجد 
صدئء لا بين النقاد 
ولالدئالقراء. ومن 
الجدير بالذكر أن كثيرًا من 
الكتاب الأدبيين يعتبرون 
هذا النمط نمطا هابطاء 
والكتابة فيه هي ببساطة 
اتسدان إل شكل أدبى 
عي ل يريدوة الذهاب 
في اتجاهه مغادرين 
فعاباتب التي ما تزال 
تعغسد غلك القفايا 
السياسية الكبرى والخيال 


الرومانسي. 


)١(‏ قوله: (الأوساط) لا يصلح ترجمته إلى الإنجليزية» لأنه من كلام الفرنسيسء ذكر الترجمان فريدٌ 
العربى أنه من قول الفرنسيس: (<ناء1ائمة 165 قضة), وعربيه (عند) أو (فى). كأن تقول إن هذا 
الأمرّ ذاع في الأدباء أو عندهم» بدل في الأوساط الأدبية. وفي هذا تنبيةٌ علئ أنَّ بعض التراكيب 
تأي أن ترد إل الإنجليزية لفظيًا لا لعروبيتهاء بل لأنها فرنسية الأصل . 

هم/ 


والغناء. تشير فى العدد ك5كه”"2 فى فلل 


ع 


الأصل 

إن الموسيقئ الثورية 
الهادفة التي كانت» وما 
تزال» من أجل قضيتنا 
الأم» فلسطينء لأنّها ضدّ 
المسقعق» والمسعين 
الصهيوني: هي أحقٌّ 
بالدعى وال فارة من 
نلك العى تعيا معنا 
وإليناة وفيناء. وضدنا. 
وكم من المال الكثيرء 
الذي افع ساق مشاريم 
فنية» لا تخدم في النهاية» 
إلا أصحاب المصالحء 
الذين استغلوا هذا الربيع» 
بشني اسه ومني 
بيت بفالة التدييي تنا 
هو إلا دين محبة وسلام 


وأمان. 


الترجمة 


267011110221 ع1 
21151611 1111ع05م1خام 
عطا +20 15 51111 21210 17325 
آله 01 “تعطاممط عطخ زه ععلده 
©5112 ,ع2[أوع221 ,1551165 0101 
عطخا هغ 0ع056ممه0 15 16 
7102151 116 ,1ة1م 1اعءعه0 
]01 701 2201 كاتمعء12مم1م»ء 
6151 2100 511220116 
17 طاعقاط أمطخا صطقطا 
,5 10 ,115 11012 10206251 
.5 2821156 220 ,115 20111 
]21201111 خوعل1ع 2 أهط7 لمم 
أمعم5 مععط 25ط (إع0 مم 1ه 
طعقط/؟ ,ناعء[10م ع2121511 زه 
همع عطا م1 علامرعة 1مم 06 
27 هط عومطا مقطا تتعطاه 
7 هطث8ا ركاوع 1011 1و1اععم5 
5 05 عع207321628 مععلة] 
01 22126 عغطا 1151228 ”,5211118 
5 لاأعلطا ,داماع تناع عطا 
261181010 عغطا 10 هلماع مم 
0 2 لإ[محضاد 15 16 ,101 
2240 ر,رععء2عم بع0اه1 1ه 


56011117 


كما 


ترجمة الترجمة 
إن الموسيقئ الثورية 
الهادفة التي كانت وما 
لزال مين أجل أم كيل 
قضاياناء فلسطينء لأنها 
محارفة للبيسة: 
المستعمر الصهيوني - هي 
أكثر استحقاقا بالدعم 
والانتشار من ثلك التي 
تبقها مدا وإليناغ. وعناء 
وضدنا. ويا له من مبلغ 
كبير من المال تم إنفاقه 
على مشاريع فنية لا تخدم 
في النهاية غير أولعك 
الذين لديهم مفصالم 
خاصة,ء الذين استغلوا هذا 
«الربيع»» مستخدمين اسم 
الدينء والذي لا يحمل 
أي علاقة بالدينء لأنه 
ببساطة دين محبة وسلام 


وأعلقة: 


وقد أفرز الربيع العربي 
كي من المطريية الذين 
لم يثروا الساحة الفنية. 


5 1125م5 خخ عط 1 
115 1222117 52211260 
عطا لعطعاممء غ00 عتكقط مطنر 


21115116 


لق ولك الربيع الحرين 
كر فق المطريية الذين 
لم يثروا الساحة الفنية. 


للزبير مهداد. من مقال له اسمه (الحداثة ... المثقف والسلطة.» شر فى 
العدد 2755 سنة 9١1١5م)‏ 


الأصل 

مدني الحداقة لى يعد 
مثالا خارجيًا تسعئ النخبة 
العربية لنقله» بل أضحئ 
مسعاسية #وإعلية واهدل 
المجتمع برعاية وإشراف 
الدول الاستعمارية» يزاحم 
البنيات التقليدية ويفككها. 
فأصبح المجتمع العربي 
مكوروداايية سدام يي 
تويقية: ديدامية التحديثت 
يمتشاته الفقنية ومؤسساتة 
الاقتصادية والإدارية 
ونماذجه الثقافية والفكرية 
الجديدة» 


الترجمة 
72006111 101 220 ماعل عط 1" 
11 تعاء101 2 1ءع1028 20 15 
5 1166[ء طوعذة عطا أقط]ا 
31 ,اللاقطة1] 10 ع1110كاد 
12161281 22 عمامععط ققط 11 
50616117 1152112 ع1طتنة م :3 
24 2102286م غطا 0ن 
ع طغا 01 51526131516011 
طعلط/71 ,5وة12111امه 12128ه1مه 
21خ 1ه 601801035 
تغط دعلوع1ط 2210 5111011115 
5 7أع5001 وى ,50 .1502م 
50 تاعء 26611 111160م عتامععط 
عطا :5ع تتطفصت9ز 0‏ 1[نلمع:امم 
1 01 0303101 
12111165 لاوعتصقطععا 15 طخاىر 
22 ©7216 20 معع 115 
© 2212195113111 ك0 2 
2617 115 21201 ,5أتاع قطن تاطواوء 
11 224 111131لاء 


120015 


١مل‎ 


مطلب الحداثة لم يتعيل 
العربية إلئ نقله» بل أصبح 
ديناميكية داخلية ذاخل 
والمسراقك ستول 
المستعمرة» الذي يزاحم 
اليات العليدية ريعي 
قويتين: ديناميكية 
التحديث + بمرافقه التقنية» 
والإدارية» ونماذجه 


الثقافية والفكرية الجديدة» 


ودينامية التقليد بمؤسساته 
الاجتماعية وقيمه الثقافية 
والذهنية الراسخةء وهذه 
السيرورة تضاعفت بوتيرة 
اشر :حكن إعتاللان 
الاستقلال» وبتغير واضح 
في طبيعة الفاعلين. 


01 03221216 عطخ 2ه 
21غ5016 15 غ11 1201105 
5 210 51251151126215 
2121ع12 210 1131][ناء 50110 
65 55ع106م 1215 .1211165 
51211 1111-2 1216251110 
طا 5126 عع2م 
1 © 126612611 2121-60 
2 طغاا له ,ععمعلمعمع110 
101 عطا ما ععصقطء تمتوعاء 


.15 عطا 01 


وديناميكيةالتقاليد 
بمؤسساتها المجتمعية 
وقيمها الثقافية والذهنية 
الصلبة. وقد تضاعفت 
هذه العملية بوتيرة أكبر 
منذ إعلان الاستقلال» 
وبتغيير واضح في طبيعة 
الفاعلين. 


تأمل كيف كاد ترتيب الكلام يتطابق في الغالب فلا يُغْيِّر فيه إلا شيء يسيرء 
وكذلك تصريف الألفاظء فتجد الاسم يناظر في الغالب اسمًا والفعل يناظر فعلًا 
والنعت نعنًا والحرف حرفًا. كأنما رُكُبَ الكلام تركيبًا إنجليزيا. وقد تقدّم ذكر 
شيع من كفب المعقدمين».ورأيت أن الككلام تغثر أككر أسلويه وكراكبية 
واستعمالاته حت يستقيم في الإنجليزية» أما كلام المعاصرين فهو -كما رأيتَ- 
يُترجم -في أكثره- من غير كثير تبديل ويخرج مع ذلك مستقيماء لأن أكثر 
الاستعمالات والتراكيب إنما تُردُ إل أضلها الذي جاءت منه. وإنَّ كلامًا مثل هذا 
يشئٌ إصلاحهء فأكثره فاسدء وإصلاحه: استبداله. ومن أصلح فيه لفظةً كأن 
يستعمل (أذَىْ دورًا) بدل (لعب دورًا) فهو كمن رأئ بنيانًا تقَوّضّ وخر سقفه 
وتهدمّت أركانه». فجاء عند مدخله ووضع حصيرًاء ثم قال: أصلحنا الدارء 
الحيد: للذ؟ 

ولا يقع في وهمك أن هذا الذي رأيته إنما هو من التوافق بين اللغتين وأنه 
قد يقع في كلام المتقدمين أيضًاء وقد عرضت عليك فيما سبق شيئًا كثيرًا من 
كلامهم. ورأيتّ أنه مباعدٌ لتراكيب الإنجليز جدًا. وحتئ 
قلبك ذرة شكٌء هذا كلام للدكتور الفاضل محمد طقوش في كتابه التاريخ 


أزيدك يقيئا ولا أدع في 


م18 


الإسلامي الوجيزء وقد نقل هذا الخبر من طائفةٍ من كتب المتقدمين» فالمعاني 
التي عبّرَ عنها أخذها من كلام المتقدمين» وصاغها بكلام أهل العصر. وأورد هنا 
كلامهء ثم كلام الأوائل الذين نقل عنهم» وتأمل كيف قارب كلامُّه أساليبَ 


الإنجليز» وكيف باعد كلام المتقدمين الإنجليزية : 


الأصل 
تسلم عبدالعزيز حكم 
الأندلس بتكليف من والده 
موسىا بن نصير ... كان 
رافق والده في معظم 
حملاته العسكرية» 


واكتسب منه خبرة في 
العمل الإداري» وأبدئ 
حين تسلم الحكم رغبة 
صادقةً في تنظيم الإدارة 
الستيدة: فأنشا ديرانا 
لتطبيق الأحكام الشرعية 
وتنسيقها لاستقطاب 
العبلعومن نكذلك 
القبائل.» وشجع الزواج 
بين العرب والإسبان لخلق 


الترجمة الانجليزية 
عط 255111260 4217 [علطم 
17 42021115 -آى مناه 11116 
,12161 15 111 1551011لمتمطامه 
1ش 21115211 1ط 141153 
.م1111 1ناآووءع5116 2 135 4212 
أعطاهة1 5قآط 21160متطمععة ع8 
21116217 15 01 22051 01 
5 22120 12521525ةهء 
12 تقلط 1م18 ععمع 11رمع معرء 
0 ,17011 121511211976صتكة 
171 10 تجععط عط تاعطنر 
512261 2 025113160 ماعل عط 
2177 عغطا ع2اضدع 01 م1 عزوع0 
1151 ,011151121101 ة 
طع1آ1ط 8 ] 


© [017 ه50 2121م 2اضنء امع 


2 0172 


224 21111285 1جعع1 (ا1ممة 
عطخ 101 <طعطخا ع2212ع1ه0 
2111261125 01 056م01ام 
عط 01 141511115 11 ع اع ضاتاط 
ع 18 .وع1خ+11 732110115 
22211128 1113860 0ع دع 
22 و5طوعذ عع جزاء م 


اع 1051 10 ماع01 11 52112105 


2 201208260115 5061617, 


1/19 


تولئ عبد العزيز حكم 
الأندلس بتكليف من والده 
وسيل ابرق الضبير +24 كان 
سلاف المتكرية واكقبيت 
الإداري» وعندما بدأ في 
الحكم أظهر رغبة صادقة 
فى تنظيم الإدارة الجديدة» 
فأنشأ ديوانًا [هيئة حكومية 
عليا] لتطبيق الأحكام 
القاثونية وتنظيمها بغرض 
جذب واستقدام المسلمين 
والإسبان من أجل تعز يز 


مجتمع متجانس » 


فتزوج هو من إيجلونا 
امرأة لذريق. وانتعشت في 
عهده الحياة الزراعية 
والصناعية والتجارية» بما 
وفد علئ الأندلس من 
المهاجرين من مصر وبلاد 
الشام والعراق ٠.‏ . توعليل 
المرغع مسن ذلناك فسان 
عبدالعزيز زاتهم] بأنه وقع 
تحت لاتير زوجته» بحيث 
أضيحيث. عادات القوطيين 
تشعكسن علكنم معتقداته 
ونمط حياتهء ودفعته إلى 
التفكير بال اتفصضال عيبن 
شق والاستقلال 
بالأندلس» وعلئ الرغم 
فد آله السك لفيعا آدلة 
قاطعة لنزعاته الاستقلالية» 
فإنه يبدو ممكنًا في 
الظروف التي تعيشها 
ديات الذاف واسعامر 
خصومه تصرفاته هذه ثم 
تمادوا فقتلوه أثناء 
صلاته ... ويبدو أنه وقع 
قفيهشية اقشبيال أعدثه 
النكلافة في دمسشسق )6 
ويُفترض أن لهذا الحادث 
علاقة بموقف الخلافة من 
أده والتعياء عارع ظدوم 
أسرثة فى تلك البلاد 
النائية)90 ,. 


,11023 185/آ252211 11ع5 تلط عط 
8 .10011180 01 ه11 عطا 
281716111111131 16خ قلط 
011261121" 210 ,11011511131 
عطا قط 1211801210 105 1116 
حلث مغ 12251160 غ1هطا 121215ع 111 
عط ,أملاع8 م1 115 ملسم 
01 غعغ1ام5 12 .1220 220 بأطداع[ 
لع5ناعع32 135 17أجخ أعلطذ رختطا 
ععتع ناكسا عطا مع50ن عمتلاة1 1ه 
عتطأاه© أقطا طعياد 11 قلط 1ه 
© صطوعوعط 2215 220 5]0115لاء 
5 00ة وأعتاعط قلط جه أاععا1]ع 
تصتط لعطقنام عطة له برعا نزواوع]1]1 
8ه 35011 علصتطا 16 
224 10212256115 12 ه11 
دخ -اخذ +101 ععدعلمعمء 110 
عاق أاندمل ع1 لاأعنامطا معد 
5 01 ععمع لالع 176 1سلقاع 0 
182195 160 211155 2ءع1 
5 5 1815 ,عع062 2ع م1201 
ع ا 


2 15]115© تاعطا 5عع5]22 تتتاع تاه 


*آء 4 2ن ع5511ه0م 
85 2076158 1115 .212م5 
9 115 01 101760مم0153 
عطا 6غ وعطتلطا عله0غ نعط له 
1 تقلط ع1[15لاعا ,عمدع ناعير 
59 ]1 .11116 1371م قلط 
01 ططناء1لا عطا 535 عط أهقطا 
عطا لاط 0ع22ه1م 25532551221102 
224 ,10212256115 12 عأقطم نل 0 
5 12106126 15طا ,'ق21 تادعم 
ع طخ ط11, 40ع1أءعمممء 
95 205111011 1821655م011 
أأقط 2 55 انام 20ة ,تعطتة] قلط 
2 3225161025 1220115 قلط 16 


.5 أغطهة 15ل عومطا 


0 التاريخ الإسلامي الوجيز (ص١١5-١١5).‏ 


ل 


وتزوج هو نفسه من 
إيجلوناء زوجة رودريغو. 
خلال وفته تم انتعاش 
الحياة الزراعية والصباعية 
والتجارية بواسطة 
المهاجرين الذين سافروا 
إل الاندلس من مصر 
والشام والعراق. وبالرغم 
فق ذلنتك تم اتهام 
عبد العزيز بالوقوع تحت 
تاثير زوجته بحيث بدات 
العادات والتقاليد القوطية 
تتعكس علوا معتقداته 
ونمط حياتهء» ودفعته 
00 فى الانفصال عن 

مشق. واسعقلال الأندالس , 
0 من أننا ليس 
ندينا أدلة غاطعة لميوله 
نحو الاستقلال». فإن هذا 
يبدو ممكنا تحثة الطلروف 
الفوعصضوةة اتذاك قد 
إفوانيا . .واسقتكر لخصومه 
تصرفاته ثم أخذوا الأمور 
إل أقصيل الحدود فقتلوه 
أثناء وقت صلاته. ويبدو 
أنه كان فيهية عملي 
اغثيال خططته الخلافة فى 
ومدق وهو النتوهن أن 
هذه الحادثة مرتبطة 
بموقف الخلافة تجاه أبيه» 
ريمحمع حكل لطموحات 
أسرثه في تلك الأرامي 
البعيدة» . 


أتأمّلتَ كيف ثقل الكلام إلى الإنجليزية نقلّا سلسّاء كأنما رددته إلى أصلهء 
وتأمل توافق النص العربي والإنجليزي في كثير من العبارات ك(الحملة العسكرية» 
واكتساب الخبرة» والعمل الإداري» وإبداء ا وإظهارهاء وتطبيق الأحكامء 
وتشجيع الزواج» والمجتمع المتجانس. والحياة الاقتصادية والزراعية» والوقوع 
تيت 1ت 013ن): وضب امو انر تين لاقن قل كايا ون ند درا ين 
واستعمالات الإفرنج. وهذه فقرة قصيرة يسيرة وأنت ترئ أكثرها موافمًا لكلام 
الإنجليزء على أن العرب عبّرت عن أكثر معانيها. وتأمل فيما سيأتيك الآن من 
هذه التراكني"العويية» تجل أكثرها قذخدل عنه إل عا يزاافه من تراكيت 
الإفرنج» فليس هذا التفرنج زيادةً كما زعموا بل هو استبدالٌ لأساليب الإنجليز 
مكان أساليب العرب» حتئ يصير المرء غريبًا عن كلام العرب لا يتوصل إليه إلا 
بلغات الإفرنجح. وقد ذكر الدكتور في الحاشية أنه نقل هذه المعاني من كلام 
هؤلاء النفر: ابن عبدالحكم (ت: 1517ه) وابن الأثير (ت: 570ه) وابن عذاري 
(ت: 195ه). وأوردث ها هنا كلامّهم مترجَمًا من غير أن أعقب عليهء وانظر 
أنتَ كيف اتفقت المعاني بينهم وبين الفقرة المعاصرة التي تقدّمت واختلفت 
الأساليب والاستعمالات؛ كأنما لم تكن الفقرة المعاصرة نقلاً عنهم بالعربية وإنما 
بالإنجليزية» ولذلك كادت تطابق ترجمتها . 


4١ 


وهذا كلام ابن عبدالحكم في كتابه فتوح مصر والمغرب""': 


ع 


الآصل 

وكان عبدالعزيز بعد خروج 
أبيه [من الأندلس] قد 
تزوج امرأة نصرانية» بنت 
ملك من أهل الأندلس 
يقال إنها ابنة لذريق ملك 
الأندلس الذي قتله طارق» 
فجاءته من الدنيا بشيء 
تعن لا جوضنت قينا 
دخلت عليه قالت: ما لي 
لا أرئ أهل مملكتك 
يعظمونك ولا يسجدون 
لك كما كان أهل مملكة 
أبي يعظمونه ويسجدون 


له؟ 


.51١ ص‎ 200 


الترجمة 
ه 0ع21116م داعك [اعطلنم 
5 21161 177012211 هلا س طن 
,[021115طكة حلش عا «عطتد] 
0 01 #عء1طع21 ك0 عطآ] 
5 ©1710 ,11128 120211151311م 
]0 “اعخطع دده عط عط 10 5210 
-[آىثم 01 100110 عمك] 
4 1725 160 2021115طم 
ع طذد 0ه .15114 باط 
01 111 2 مغ مصتط لعع11 11100 
معط17؟ .ادعام عاطوطاترعوع110 
مقاط غ1 12 220760 عطة 
5310 قغطة ع8 27221112 1م211 
عطا ععءة 1 6مممل ‏ تتطنالا“ 
8002 112! 900111 12 ع1مزمعم 
8 01 011ل[ 1285آ510111 
2217 12 ع1ممعم عطا 25 معدم 


101 010 تملع ستعا 5 تعطتهةآ] 


”سقط 


دحل 


ترجمة الترجمة 
تزوج عبد العزيز امرأة 
مسيحية بعد أن غادر أبوه 
الأندلس» ابعة فلك 
أندلسيء» العي قيل إتها 
تكون ابنة الملك رودريقو 
ملك الأندلين الذي تم 
فعله جع كيل طارله 
وعدرقته علئل حياة .ذات 
وفرة غير قابلة للوصف. 
عندما انتقلت معه بعد 
الزواج قالت: «لماذا 
لذ أري الثاين "قن :كدف 
يمجدونك أو يسجدون 
كما فعل الناس في مملكة 


أبى له؟» 


فلم يدر ما يقول لهاء فأمر 
بباب فنقب له فول ناحية 
قصرهء وجعله قصيراء 
وكان يأذن للناس فيدخل 
الداخل إليه من الباب حين 
يدخل منكسًا رأسه لقصر 
الباب» وهي في موضع 
تمظن إلبع النابى معد كلما 
رأت. ذلحتلة قندالت 
لعبد العزيز: الآن قوي 
ملكك. وبلغ الناس أنه 
إنما نقب الباب لهذاء 
وزعم بعض الناس أنها 
نضَّرته» فثار به حبيب 
ابن أبي غعبيدة الفهري 
وزياد بن النابغة التميمي 
وأصحاب لهم من قبائل 
العرب» واجتمعوا علئ 
قتل عبد العزيز للذي 
بلغهم من أمره». 


0 أقط امسا "ملل ع1 
001 2 0علع010 عط 50 ,50 
5 01 2168م 2 1 6ه الك 
ع8 .1077 غ1 علمممط له علاقمء 
10 عأ1ممعم م1 101111 
ا عمتقك تإعطا 25 لله عام 
تاعطا +000 عطا لاعتامغطا 
60 عتدك غلا 10014 دلوعط 
عطة ,1010655 00015 عط1] 
ماعط 0مللوء10 2 ا عصاعط 
عطا طعتهةة 114امهت عطد 
77 عطة نعط له يعاممعم 
2خ أعلطى 1010 عطهة أقطا 
مععط قط ع1ن 1نامئز ترحولل“ 
ناه أمع غ1 *”.اعع5]200 ع1120 
27220 9االمتاعة هط عط أقطا 
11805 قلطا +101 0مك عطا 
40 عغطة لععع211 عمدهة 2210 
10 مستط 0000 
ططا ااطفط 50 ,لإأتمه معطت 
له 63102[ 1طشك-باتط”[1 
له م16 21-7215920 خطعاطهةل1- 
تاعطا 01 عحاهد 210 ,تمستتطتة 1" 
طدعذط 1م10 5عغئ1ه1ه3550 
تلط أوصتدعد 0م 1اعاع؟ وعطات 


لكا مغ #عطاععه] 1160من 0د 


01 عتلتتلوععط 7آاجث علطم 
لتتوعط هط لإعطا غأقط 
”.قاط خاتامطة 


١9 


لم يحرف مناذا يتقول: 
لذلك أمر بقطع باب في 
جزء من قلعته وجعله 
منخفضًا. كان يدعو الناس 
للدخول وعندما يدخلون 
من خلال الباب تميل 
رؤوسهم بسبب انخفاض 
الباب. وهي تكون في 
موقع حيث يمكنها مشاهدة 
الحاس» وعحد ارات 
ذلك». أخبرت عبد العزيز: 
«الآن بجعل حكمك 
أقوئ». وخرج [للناس] 
أنه فعليًا صنع الباب لهذا 
الغرض»ء» وزعم البعض 
أنها حولته إلى المسيحية» 
فتمرد ضله حبيب بن 
أبي عبيدة الفهري وزياد بن 
النابغة التميمي وبعض 
زملائهم من القبائل العربية 
واتحدوا مع بعضهم لقتل 
عبد العزيز بسبب ما 


سمعوا عنه) . 


وهذا كلام ابن الأثير في كتابه الكامل""' : 


ع 


الأصل 

وكان سحت ققلله أن أناء 
اسععيئلة علا الاندلس» 
كما ذكرناء عند عوده إلى 
الشامء فضبطها وسدد 
أمورهاء وحم؛ تخورهاء 


ا 


بقيت بعد أبيه» وكان خيّرًا 
فاضلاء وتزوج امرأة 
رذريق» فحظيت عنده 
وغلبت عليه» فحملته على 


أن يأخمل أصحابة ورغيةة 


بالسجود له إذا دخلوا عليه 


.4١ص ج4ء‎ )١( 


الترجمة 
1114 725 عط مومع عط 1 
1ع ط12] 15ط 26طخا و5وسر 
> 10 1111 012160 ممة 
1 25 ,2021115خ - آذ :زع نه 
12 ,2262110260 2176ط 
50 .21ةلاعآ عطا 10 ع مامتتااء1 
12 غ1 انام 0ه ععتتقطاه ع1ه0] عط 
خطع1؟ عطخا ده 2ه +010 
65 1125ع»1016م ,رعاء 113 
12021115 1126122616 
5 0111125 011165 201161118ه60 
11 طعقطن 016 01 عنصل 
5 ققلط 1ه 0ع ل قمعم 
00مع 735 ع8 .عملا 
عط 12211160 210 ,1111110115 
عمتوععط ع8 .1001750 01 علا 
2 520 عغطة لصه عط 1ه 20ه1 
تصقط ماع01 عه26ع12111 511028 
تصقاط ع25120عم 0غ 12160 لحصة 
4 2550612165 قلط عتتقط 10 
1 تاعط/1 لك60 قلع لكك 
اعط 101 عدمل عط مغ 0ع015 25 
عط 560 .10011860 220 طق0تط 
ع602 206 و5نأقط1"““ رناعط 1010 


12 0111 1115102”, 


١4: 


ترجمة الترجمة 

السبب الذي تم قتله 
[لأجله] كان أن والله عيّنه 
ليحكم الاتدلس: كما 
ذكرناء عند عودته إلى 
الشام. فتولئ القيادة 
وجعلها منظمة وعلىئ 
المسار الصحيعء فحميئ 
حدودها الشضعيقة وغذا 
ودلا خيلذل وفع كيه نا 
زالت باقيةً بعدوقت 
والده. كان طيبًا وفاضلاء 
وتزوج زوجة رودريقو. 
أصبح مغرمًا بها وكان لها 
تأثير قوي عليه وحاولت 
إقناعه بأن يجعل زملاءه 
ومواطنيه يركعون عندما 
يدخلون» كما اعتيد أن 
يُفعل لزوجها رودريقو. 
فقال لها: «هذا لا يتم 
فعله فى ديننا»» 


فلم تزل به حت أمر ففتح 
باب قصير لمجلسه الذي 
كان يجلس فيهء فكان 
أحدهم إذا دخل منه طأطأ 
رأسه فيصير كالراكعء 
فرضيت به.ء فصار 
كالسجود عندهاء فقالت 
له: الآن لحقت بالملوك»؛ 
وبقي أن أعمل لك تاجا 
نهنا عندي من الذهب 
واللؤلؤء فأبئ» فلم تزل 
به حتل فعل. فانكشف 
ذلك للمسلمين» فقيل: 
تنصرهء وفطنوا للبابء 
فثاروا عليهء فقتلوه 
آخر سنة سبع وتسعين. 
وقيل: إن سليمان بن 
عبد الملك بعث إلئ الجند 
والده موسئ بن نصيرء 
فدخلوا عليه وهو في 
المحراب» فصلئ الصبح 
وقد قرأ الفاتحة وسورة 
الواقعة» فضربوه بالسيوف 
ضربة واحدة. وأخذوا 
رأسه فسيروه إلى سليمان» 
فعرضه سليمان على أبيه» 
فتجلد للمصيبة». 


عط تصتط غع1 1ه عغطة خبط 
2 أقطا 0عئ2ع00 2ط عط اتغخصن 
عطا مغطآا لعمعمه عط +4001 10 
عط معط معط سقطء 11ءمنامء 
70 29:05 220 ,غزذه 1701110 
4 701114 غ1 طأعنامغطا عصصدهء 
عط 0غ لعمرءءةة عط 50 لوعط قلط 
5 0ج16مععع26 عاذ .ع0 اكمط 
5 غ1 976اع71 10 عططوء 2210 
قاط 6غ 52104 220 ,ع2 1تتمط 
عع11! عتطمععط عتتقط 011ئ8 تتزو لل“ 
عم 101 15 ]ع1 12215 لله ,قصكا 2 
716 2010 0112ل ععلملط 160 
عط مطهة 


أع1 170111026 عطة غباط لع115ع1 


*”,115هعم 220 01ج 7م 


.)1 عممل 0هط عط لتاخصن عط تصتط 
0111 101110 8411511225 عط]1 
عط 5310 عاممعم 320 قلطا خنامطجة 
220 ,132و قطن 2 عمامععط مقط 
عطا 01 ع312 عمطوععط تإاعطا 
تقلط ”28521251 ما 125و ,0601 
01 كتاء عطا غه صتط عستلاكا مه 
59 .12126177-561762 3/6312 عطا 
تطقحط:ز 5113 أقطا 5210 عتتقط 
0 ؤ75ع00 خطعة 2111ه 21-34 لطم 
عا عطتطتععممه 50101625 عطا 
غ2 22817 عمطوععط عط تاعط؟ مسلط 
81521 صطاط 811153 تعطاة] قلط 
باقخغطتمم عطاغه 735 عط عاتطمالا 
عطا 0ع:22(7م عط .12 أخمع تإعطا 
مع 120 0ه نعم132م لتقل 
عطط1*' 220 *'28[اصعم0 عط * 
لاعطخا سصعطخا 0ه **أمء؟8 
ها 5170105 5115 مسلط لععاعهةنائهة 
4ع قتط عامهغ كمه هلط عه 
81 ه10 غ1 خطعناه2ط له 
0 غ1 0ع5107 5221خ51113 2210 
نوعط مغ 11160 معطلا بنتعطتلة]1 قلط 

137 ققلطا م120 ملا 


١5ه‎ 


لكنها لم تدعه حتئ أمر أن 
يتم فتح باب منخفض إلى 
قاعة المجلس حيث كان 
بتجلس: وأي أن يجىء: 
من خلاله سوف ينحني 
فيبدو أنه يركع. قبلت بهذا 
وصارت تنظر إليه كركوع. 
وقالت له: «الآن صرت 
ولآلئي»» رضي الكبهنا: نم 
تتركه حت فعلها. اكتشف 
المسلفون <للق» وقال 
الناس أصبخ تضرائيًا؛ 
وأصبحوا مدركين للبانت» 
نهاية العام السابع 
والتسعين. وقال اخرون إن 


صلاة الفجر وقرأ الفاتحة 
بالسيوف بضربة واحدة 
وأحذدوا وأسة واتحضصووة 
لمليناف وعرضة سليياة 
لوالده الذي حاول أن 
يهختحعمل تحث هذه 
المأساة» . 


وهذا كلام ابن عذاري 
الأندلس والمغرب”2 : 
الأصل 


واستخلف موسئى على 
الأندلس. ابنه عبدالعزيز» 
وتزوج بعد خروج أبيه 
3 عاصم امرأة رذريق 
(واسمها أيله) وسكن معها 
قالت له: (إن الملوك إذا 
لم يتوجوا فلا ملك لهم! 
فلو عملت لك مما بقي 
عندي من الجوهر والذهب 
تاجًا؟) فقال لها: (ليس 
ذلك في ديئنا) فقالت له: 
(ومن أين يعرف أهل 
فييك هنا آنث فيه فى 
خلوتك؟) فلم تزل به حتئ 
فعل. فبينما هو ذات يوم 
جالس معهاء والتاج على 
رأسةء إذ وخلت عليه 
امرأة كان قد تزوجها زياد 
بن نابغة التميمي»؛ من 
بنات ملوكهم؛ ‏ 


(1) ج7.ء ص"7. 


المراكشي في كتابه البيان المغرب في أخبار 


الترجمة 
215 22201211601 111153 
15 ا ع6 10 4212 اعلطم 
5 تاعا1ث .2021115 شاط 1ن :ره 
حنتمانآ 0ه2111مطا عط بااعا تعطتة1 
مسعءعط 2ط طلا ,زوم 
2 تاغط) 1711 110011805 
غ1 11760 220 ,(د1تحثى 17135 
لاع على .ع]111لاء5 11 تاعط 
-“* بتققئط مغ 5310 عغطة 11211160 
دع 201 عناهقط 860 ومع 10لك] 
!211110117 20 عتكقط لعط امه 
2 011ل عع221 1 11 أنامطة ندمل 
ذ1ء/7ة[ عطا جاه ]1 بتكمل 
ع8 *:167ع1 عتاقط 1 104همع5 
12 عدهك غ206 5أقط1”““ ,لعتامع1 
5310 غطة 50 !دهاع 1اع" اناه 
01 ع1ممعم عطا 101110 جوع“ 
1721 12017 1012ع11ع1 380111 
80111 تاعط/171 00128 801116 
غ1 أع1 7001026 مه **7ع5ه210 
317 م05 .50 010 عط لاأغخمنا مع 
71 511128 1735 عط عالطنر 
1151[ ,1620 012 620152 بلاعط 
2110© 170122212 2 تاعطا 
21-1 1 21720 حمطن 
4ه 2221110 220 تلستسة 21-1 
ع0 015 ت#عقطع نه 2 1735 مطاتل 


ردم كا تتاعطا 01 


045 


ترجمة الترجمة 
عين موسئ ولده عبدالعزيز 
بكو سورلا يتن 
الأندلس. معد أن غادو 
والدهء تزوج أم عاصمء 
التي كانت زوجة رودريقو 
(كان اسمها أيلا)» وعاش 
معها في إشبيلية. بعد أن 
تزوجا قالت له: «الملوك 
الثين لم يتوجوا ليس لهم 
سلظاق! غاذا لو ميت 
لك تاجّجا من الجواهر 
والذهب الذي تبقئ 
عندي؟» فأجاب: «هذا 
ليس فى ديننا!» فقالت: 
«(كيف ل أهل فتك 
ها تشجله ععنها تكترن 
وحدك؟» ولم تدع الأمر 
حت فعل ذلك. وفى أحد 
الأيام بيثئما كان اا 
معها والتاج عل رأسهء 
دخلت امرأة تزوجها زياد 
بن نابغة التميمي والتي 
كانت ابنة أحد مركي ْ 


فعاينته. والتاج على 
رأسه. فقالت لزياد (ألا 
أعمل لك تاجا؟) فقال 
لها: (ليس في ديننا 
اسمتسلال لباسه!) فقالتك 
له: (ودين المسيح! إنه 
اسع وأسن با كد كسم 
وإمامكم!) فأعلم بذلك 
زياد حبيبَ بن أبي عبدة 
خيار الجند» فلم يكن له 
ف إلا كمفةذلك» عنعن 
رأوه عيانا. فقالوا (قد 
تنصّر!) ثم هجموا عليه. 
فقتلوه. وأكثر الناس علل 
أنّ هذه الحكاية لا تصحء 
وإنما قتلوه بأمر سليمان. 
وقيل أيضا: إنما قتلوه 
لآنه خلع طاعة سليمان بن 
عبدالملك. قال الرازي: 
كان من خخير الولاة: إلا 
أن مدته لم تطل» لوثوب 
الجند عليه وقتلهم لهء 
لأشياء نقموها عليه». 


تمّت النقول. 


عط طغالا مصتط 7و5 عغطة 220 
1 عطد .20عط قلط جاه تلام 
عكلهمة غ20 1 الفط“ ,21720 10 
عط 220 ”6101829 2 م8 
201 15 عه عمتهدء 117 ,لعتامع]1 
4 !ناماع 1اع؟ تناه 12 لع:21101 
011 817“ ,تقلط 6غ 52104 عطد 
02 15 غ1 ,1151ط0) وناوء1 1010 
0 5 طلا 3820111 01 20غط عطا 
1210 217304 !1مع1430 
0101 3ل0طش4' أطخ صاط طأطد] 
عع01م5 لإاعطغا صعطا 0ه قلطا 
مه عط 12111 غ16 16ناهطة 
,بآ أنامطة 210عط 20ط و5011 
8 101 0ع6217 عط 2210 
5 605125زة تطقطا 17عطأاه 
طاا 1 مععة 2ط تزإعطا 11أمن 
5310 لاعط]1 .وعلاء كلاه تتاعطا 
لتقلاو قطن 2 عمطمععط 5ع8'“* 
بتقتتط 0ع1[ع21]]3 طاعطا لمتة 
2051 بتصققط 11160آ لاعطا ه50 
51017 قلطا علاع11اعط ع1ممعم 
لاعطا 1256620 أقطا رعنها 150 
هآ +1ع00 زط حصتط 11160عا 
مععط 2150 16:5 .511137:1122 
4 تعطاة؟ لإاعطا أخقطا 5210 
© 711560 عط عوتتوععط تطلط 
-21 حط4 نط1 تتهجط:133ناك تإعطاه 
ع8“ ,5310 1-1321[خى .1/2111 
01 6+وعط عطخا 01 ممه و5وى 
قلط ,تاعلاع :1101 .1111615 
©6115 1028 13516 201 0104 
[نا ع205 50101125 عغعطا 
7ا2] 11255 101 مصتط 111160 


260101 حصتط 111 لإتاعمة عع 


١ا/‎ 


ورأته مع التاج علئ 
رأسه. فقالت لزياد: ألا 
أصنع لك تاجا؟ فأجاب: 
لبس واحدٍ غير جائز في 
ديننا! فقالت له بربنا يسوع 
المسيحء إنه علئ رأس 
ملككم وقائدكم. وأعلم 
زياد حبيب بن أبي عبدة 
حتل سمع عنه الجنود 
الأعليل؛ واهتم بلا شيء 
غم كنك هذا حفن راو 
بأعينهم. وقالوا: «لقد 
أصبح مسيحيًا!) ثم 
هجموا عليه فقتلوه. 
ويؤمن معظم الناس أن 
هذه القصة غير صحيحة» 
بل إنهم قتلوه بأمر من 
سليمان. وقيل أيضًا بل 
إنهم قتلوه بسبب أنه رفض 
أن بطيم سليياة من 
عبد الملك. قال الرازي: 
كان أحد أفضل الحكام. 
لكن فترته لم تدم طويلا 
سيت أن 'الحكوة قاموا 
واقشدؤه لآأشياء كاتنوا 
غاضبين منه لأجلها»). 


استواء الأساليب 

وقد رأيتَ فيما تقدّم من النقول أن كلام العرب بعيدٌ عن كلام الإفرنج في 
ألفاظه واستعمالاته وأساليبه» وكلام المعاصرين يكاد يطابقه. والأصل في ذلك 
أن يعرفه المرء بذوقه كما تقدّم أول الكتاب» ولا حاجة إل سبيل البيان التي 
اتخذتها. إلا أن أكثر الناس فسدت أذواقهم» فاستوئ عندهم الكلام كله ما دام 
ظاهره عربيّاء فلزم مثل هذا البيان. ولمثل هذا الفساد ترئ الرجل يكتب كلامًا 
ينسبه إلى الحسن البصري» فيستحسنه الناس ويطربون لهء والكلام علئ الحقيقة 
فرتجة ليس من العرينة في شيء.':وأنت" ترئ من هذا الأمر عتجباء: فكثيرًا ها 
يكون الناسب من طلبة العلم أو من أساتذة الجامعات الذين يُظن أن لهم اشتغالًا 
بكلام المتقدمين» لا من غمار العامة. وأعجب من ذلك أنك تجد الرجل إذا 
انكو علبيج هيده الصنيية: لآن قيهن تركيكا مولةا ان اسعما لا كتريها أل عهما 
ظاهرة» هجموا عليه كأنما هجمّ عليهم» وقالوا ما أدراك أنه لم يقلها! أقرأت كل 
كتبه! أو استقصيت كل جُمَلِه! والناس تشربت هذه اللغة المتفرنجة فاستوت عندها 
الأساليب» وأجدر بمن لا يميز بين مقالةٍ لعُمرَ بن الخطّاب ومقالةٍ لبعض 
المعاصرين أن يستوي عنده كلام عمر دنه وكلام الماغوط. ويستوي عنده شعر 
عَمْرِ بن كلثوم وشعر السيّابٍ وأدونيس» ويستوي عنده كلام عبدالقاهر الجرجاني 
وكلام الكيّالي. وأجدر بمن كانت هذه حاله ألا يتذوق كتات. الله ولا يعرف 
إعجازه وبيانه وبلاغته وأن يكون عنده كسائر كلام الناس. 

وقد يبلغ التفرنج بالمرء أشدَّ من استواء الأساليب» فيستوحش من أساليب 
العرب ويستثقلها ويرميها بكلّ قبيحة» لا لوحشيتها هي» بل لأنَّ نفسّه تشرّبت 
الكلام المتفرنج فلم تستأنس بغيره. فهو لتعوده أساليب الإفرنج صارت أدنى إلى 
نفسه من أساليب العرب» وصار يقرأ كلام العرب كقراءة الإفرنجي له. والفرنجي 
إذا أراد فَهم كلام العرب جعل يفسّر كل لفظةٍ -في نفسه- على حدة» فلا يتذوق 
الكلام ولا يحس بوقعه ولا يراه إلا ألفاظا لها معانٍ إذا عرفها فقد قضئل من اللغة 


يحل 


وطرّهء أما ألفاظ الكلام وتخيّرها وتصريفها وتقديمها وتأخيرها وأسلوب تركيبها 
ورصفها ,ونظمها فليس كل "ذلك عند بشيء. وهَّبْ فرنجيًًا وقف على قول 
عائشة وكيا -في حسن عشرة ة النبي يَكِةِ لأزواجه وزيارته لهنَّ جميعًا في اليوم 
الواحد-» قالت: ان رك اللو الا بطل نضا قال ينف بي النسي بون 
دا وكان فلبزم إلا وَهُوَ 0 عَلَيَنَا جَمِيعًا)» فإذا الم لحك 
00 ال ل 00 امس بن 6 
كما في قولها ونا (الفّسم من مكثه عندنا) وقولها (قلَ يومٌ)» فيراها بعيدةً من 
نفسه وإن فهمها. والمسلم يتحرّج من ذكر استيحاشه من هذه الأساليب لخرمة 
كلام الله وكلام النبئّ وصحابته عنده» فإن رآها عند غيرهم تجرًّأ على ذمّها 
لذهاب الحرمة. أما الممارس للكلام الفصيح فعبارة عائشة وِكْييَا على نفسه 
كالمنهل. العدذب من المورة الضائئ + كلما .هت منها بشربة استراة:. وأكبر انان 
-مع الكلام الفصيح- كهذا الأعجميء» ينظرون في أفراد الألفاظ ويترجمونها في 
عقولهم» لكنهم أجانب عن الكلام الفصيح لا يتذوقون حلاوةً عباراته لأنهم لا 
يقرؤونها إلا كما تقرأ الحواسيبٌ الكلامًٌء ولا يرونها إلا كما تراها الآلة التي 
تترجم الألفاظ بعقلهاء وليس لها روح تتذوق بها الكلام وتستشعره ولو جلست 
تقرأه آناء الليل وآناء النهار. وقد تقدَّم ذكر هذا وبيانه في الباب الأول من 
الكتاب . 


ل 


ختام الباب 

وليست هذه العجمة في الألفاظ والتراكيب والأساليب شيئًا زِيدَ في العربية 
فكتّرهاء وإنما هو إماتةٌ للعربية وفَرْنجةء وما يكاد يدخل من كلام الإفرنج شيءٌ 
إلا وقد أماتٌ شيئًا من كلام العرب وحل مكانه» فاللفظ يميت ألفاظًا والتركيب 
يميت تراكيب» والأساليب الإفرنجية تغلب علئ الألسنة وتّذْهِبٍ منها أساليب 
العرب. ولو كان هذا التحريف يسيرًا قليلًا لما تكلّفنا الكلام فيه والتنبيه عليه 
لكنه تبديلٌ لكلام العرب كلّه وقلبه كلامًا فرنجيًا ليس له من العربية إلا ظاهره 
وأدبار ألفاظه. وقد بسطتٌ لك في البيان وأكثرت من ذكر الأدلة على عجمة هذه 
اللغة العرنجية ومباعدتها لكلام العرب وموافقتها لكلام الإفرنج. فإن أبِيتَ بعد 
ذلك إلا أن تسلك سبيل هذه اللغة العرنجية»: فلا أملك لك شيئاء وليس لي 
انلف تلط 3 ود ل نيحي تمده اليخة ‏ المقترضية الل كه القر اضف بوشن متك | 
إني أكتب بهذه اللغة لآنها لغة القرآن ولغة العرب التي كتبوا بها سنين عددّاء فإن 
لغة العرب من العرنجية براء» وأنتَ والكاتب بالعامية الهاجر للفصيحة سواء. بل 
هو أحسن منك حالًا لأنه حفظ ما لم تحفظه من أساليب العرب واستعمالاتهم 
وألفاظهم وتراكيبهم وتصريفاتهم وتفننهم في كلامهمء أما أنتَ فأمتّ أكثر ذلك 
وعدلتَ عنه إلى عربيةٍ متفرنجة» ولم تبق إلا شيئًا من هذا الإعراب الذي تمن 
علئ آَمّنا به أغنى الله العربية عن مِنتك. 


تقويم اللسان 


والحقٌ أن هذا الباب ثقيلٌ الكلامٌ فيه» فإنما يجرؤ عليه من عرف من نفسه 
استقامة اللسان وحسنّ البيان» وأنا ما زلت أطلب تقويمٌ لساني وأطلع على شيءٍِ 
من عجمته فأجتهد في تهذيبه وإصلاحه. وحسبي ها هنا أن أقفك على ما وقفتٌ 
عليه -في سعيي- من سبل وفوائد وكلام للعلماء» لعلك تجد في شيءٍ منها نفعَاء 
واللة السكيا نا َ َّ 

وجعلتٌ هذا الباب على قسمين» قسم للناس عامة» وقسم للمترجمين 
ا قي قرخت ا لتر اد ١‏ ّ 


تعلّم اللسان: 

كنت قبل الاشتغال بالعربية مشتغلًا بعلوم اللغة التي جاءت من الإفرنج» 
وتصميييا أل عصرنا (اللغويات). وفيها بابٌ من العلم يسمونه: تعلّم اللغة 
الأعجمية. وقد أتئ فيه الإفرنج بالعجائب» وأحسنوا جدًا. ومن ذلك أنَّهِم لا 
يقدمون علئ النظر في اللغة وتشربها شيئًا. فيحملون المرء علئ قراءة القصص 
والاستماع إلئ كلام الناس ومخالطته والإكثار من ذلك جدَّاء حتئ إني أذكر 
بعضٌ أساتذتي كان يقول: لا تتعلمٌ الإنجليزية حتئ تصير كالهواء الذي تتنفسهء 
فتصبح بها وتفطر وتسير إلى حوائجك وأنتٌ تستمع إليها وحتئ تَقَلِبَ كلّ عيشك 

١ 


إنجليزيّاء فتكتب بالإنجليزية» وتؤجلز جوّالك» وتكتب خواطرك بالإنجليزية 
وتكلّم نفسك وأنتّ في خلوتك بالإنجليزية» بل تحدّث نفسك -في سرّك- 
بالإنجليزية. أما النحوء فإنهم يقولون: خذ منه بالمعروف» ولا تفرده بالنظر 
والدراسة. فإنك إن أفردته بالدراسة كانت معانيه مجرّدةً من سياقهاء لا يُتوصل 
معها إلى تقويم كلام. وأنتَ ترئ كثيرًا من الفضلاء إذا أرادَ أن ينصح في هذا 
الباب حث علئ الاشتغال بالنحو وكتبه وحفظ شواهد العرب» فينتهي المرء إلى 
صنعة» لا يقيم جملةً ولا يتذوق كلامًا. وأنا لا أعلم أحدًا أفصح في لغات 
الإفرنج وحصّل فيها ملكة بحفظ قواعدها وشواهدَ على هذه القواعدء وإنما 
تُحصّل اللغة بمخالطة كلام الناس في مجالسهم وأحاديثهم التي رُفع عنها التحفظ 
وكتبهم التي أفاضوا فيها من غير طلب المحسّنات البلاغية وتكلفها. أما أن يحفظ 
القاعدةً بعد أختها ويحفظ عليها شاهدًا من غير أن يتبعه بالنظر في كلام أهل 
اللغة» فهذا لا ينفعهء بل يؤخره عن تعلم اللغة الذي لا يحصل إلا بمخالطة 
اللغة. وهذه سبيل يعرفها علماؤنا إلا أنهم لم يفيضوا فيه ويستبحروا كما صنعت 
الإفرنج. ومن ذلك ما ذكره ابن خلدون في مقدمته عن تحصيل ملكة العربية» 
فقال: 
اتجد كثيرًا عمة يحشةى هذه الملكة ويحيد الفنية مه 
المنظوم والمنثورء وهو لا يحسن إعراب الفاعل من المفعول» 
ولا المرفوع من المجرورء ولا شيئًا من قوانين صناعة العربية. 
فمن هنا يُعلم أن تلك الملكة هي غير صناعة العربية» وأنها 
مستغنية عنها بالجملة. وقد نجد بعض المهرة فى صناعة 
الإعراب بصيرًا بحال هذه الملكة» وهو قليل تقاف وأكثر 
ديم اللعكة لطر الكنات متبيوية :لان ل تصن كلق نو انين 
الإعراب فقطء بل ملا كتابه من أمثال العرب وشواهد 
أشعارهم وعباراتهمء فكان فيه جزء صالح من تعليم هذه 
الملكة» فتجد العاكف عليه والمحصل له. قد حصل عل حظ 


5 


من كلام العرب واندرج في محفوظه في أماكنه ومفاصل 
حاجاته. وتتَبّهَ به لشأن الملكة فاستوفئ تعليمها فكان أبلغ في 
الإفادة... وأما المخالطون لكتب المتأخرين العارية عن ذلك 
إلا من القوانين النحوية مجرّدةً عن أشعار العرب وكلامهم فقلَ 
ما يشعرون لذلك بأمر هذه الملكة أو ينتبهون لشأنها فتجدهم 
يحسبون أنهم قد حصلوا على رتبةٍ في لسان العرب وهم أبعد 
الناس عنه... فأصبحت صناعة العربية كأنها من جملة قوانين 
المنطق العقلية أو الجدل وبعدت عن مناحي اللسان وملكته. 
وأفاد ذلك حَمّلتَها في هذه الأمصار وآفاقها البعدَ عن الملكة 
بالكلية» وكأنهم لا ينظرون في كلام العرب. وما ذلك إلا 
لعدولهم عن البحث في شواهد اللسان وتراكيبه وتمييز أساليبه 
وغفلتهم عن المران في ذلك للمتعلم» فهو أحسن ما تفيده 
الملكة في اللسان. وتلك القوانين إِنْما هي وسائل للتعليمء 
لكنهم أجروها على غير ما قُصِدَ بها وأصاروها علمًا بحنًا 
وبعدوا عن ثمرتها. وتعلم مما قررناه في هذا الباب أنَّ حصول 
ملكة اللسان العربي إِنما هو بكثرة الحفظ من كلام العرب حتئ 
يرتسم في خياله المنوال الذي نسجوا عليه تراكيبهم فينسج هو 
عليه ويتنزل بذلك منزلة من نشأ معهم وخالط عباراتهم في 
كلامهم حتئ حصلت له الملكة المستقرة في العبارة عن 
المقاصد علئ نحو كلامهم. . . [فإذا حصلت للمرء الملكة] 
سهل عليه أمر التركيب حتئ لا يكاد ينحو فيه غير منحئ 
البلاغة التي للعرب وإن سمع تركيبًا غير جارٍ علئ ذلك 
المنحى مجَّه ونبا عنه سمعه بأدنئ فكرء بل وبغير فكر إِلَا بما 
استفاد مق حضول هذه الملكة)١اعا'.‏ 1 


)١(‏ ص ”الالا-ه/الا. 


ولا 


وكلام ابن خلدون هذا من أنفس ما أنتَ قارئىئٌ في تعلم اللغةء فتنبه له. 
فإذا نظر المرء في كتب النحو نظر في مختصرها ويسيرها مما لا ينقلب قصذا 
يُدرس لذاته» كالآجرومية مثلاء ولا يكن أكبر همّه في ذلك حفظ القواعدء 
واذكر أن هذه الكتب دوّنت لتعينك على النظر في كلام العرب» وتفهّمك لِمَّ 
رفعوا هذه الكلمة ونصبوا تلك» فتصنعٌ مثلهم وأنت علئ بصيرة من الأمرء 
وليست كتب النحو نفسها هي التي تفتق لسانك بكلام العرب» فتنبه. واقرنها -إذا 
نظرت فيها- بشيءٍ من كتب العرب تقرأ فيها وتجتهد في تنزيل ما تعلمتّه» فتعرب 
الكلام وتحرك أواخره وتحاكيه. فتتشرّب كلام العرب وتكثر من النظر فيه حتئ 
تتحصل في نفسك ملكةٌ تفصح بها وتبين» ولا يلزمك من النحو إلا بالقدر الذي 
يهديك إذا قرأت الكلام ويدلك إذا أشكل عليك الإعراب», اللهم إلا إن أردتَ أن 
تشتغل بالنحو وعلوم العربية. 

وقد ذكرٌ العلماء شيئًا كثيرًا من هذه الكتب» وبيّنوا كيف ثؤتئ وتُقرأ. ومن 
ذلك ما ذكره شيخنا فيصل المنصور في مقالته (السبيل إل البيان)» فقال: 

«أَمّا الكتبٌ التي ترتاض بها علئ جودة الأسلوب». وعلئ 
التصرّف في فنون البلاغة» والتي تُرْلِفُك إلئ محاسن البيان» 
فأولينا 'قناث الله ف كم :ليث البلاضة: الحسوب إلن على 
والقصائد السبع بشرح ع بكر الأنباريٌ» والمفضليات بشرح 
أ محمد الأنباريٌ» وأشعار الستة الجاهليين بشرح 
البطليوسيٌ» وديوان الحماسة بأيّ شرح شثتٌء والبيان والتبيين 
للجاحظء. والكامل للمبرد» والأمالي ع علي القالي مع 
اللآلي لأبي عبيدٍ البكري بتسميط الميمنىٌ» وزهر الآداب 
للخضري + ومقامات التعريري: ف هناك بعذ كنك أخردئ تدش 
بحسّب الغالب عليها إلئ أقسام مختلفة. فمنها ما تستفيدٌ منه 
أسلوبَ الأدب. والحكمةء كالأدب الكبيرء والأدب الصغير 
لابن لدم رفون أبي تمّام» وديوان المتنبي» وسقط الرّندء 

3 


والتروميناف الاري'الكلذه:: هديا هنا ينعد دنه استلوت 

القصصء وتنافة الأعياق ككليلة ودمنة لابن المقفعء 

والبخلاء للجاحظء. وكتاب الأخبار الطوال لأبي حنيفة 

الدينوريٌ» وتاريخ الطبري» والأغاني ع الفرج الأصفهانيٌ . 

أمّا العمل في كتب هذا الباب» فعلّئ وجوه مختلفةٍ 

نمق الفقز ها تكقفى قرا مرّة واحدةً قراءةً متأَنْيةَ متأمّلة مع 

التفكر في أسلوب الكاتب». وطريقته في الانتقالٍ من قضيّة إلى 

قضيّة. ومن غرض إلئ غرضء والتدقيتي في ألفاظه التي 

بلاتعمليا فن كادي وتضق السن هنا . ومن الفِقَرِ ما تحتاجٌ 

إلى أن تكرّ عليهاء فتعيد قراءتهاء لشرفهاء ونبلها. وأنا 

أستحجبٌ لك أن تجهرٌ بهاء وتفصح في نطقك لها مترويًا 

متمهّلاًء وأن تقرأها قراءةً مدقّقء وقراءةً منقّرء وقراءةً مَن 

يحترسنٌُ أن تَنِدَّ عنه لطيفةٌ» أو تفوتّه نادرةٌ» وأن تقِف علئ 

معانيهاء وألفاظها (وقوف شحيح ضاعً في الثّرب خاتمُه») اه. 
وكفي متها اك الى قرو الى موقل لفلقة را لابن لاني 
كلام الناس على طبيعتهم ولم يُقصّد بها تجميل العبارة وتهذيبها وزخرفتهاء كما 
في كلام النبي يَكْدِّه وكلام الرعيل الأول من هذه الآمة. وهم أهل اللغة 
وأصتحابها. وكما في غيرها من الكتب التي تنقل كلام الناسش كالأغاني 
للأصفهاني والبخلاء للجاحظ وعيون الأخبار لابن قتيبة والعقد لابن عبد ربّه 
وكتب المحسّن التنوخي كالمستجاد من فعلات الأجواد والفرج بعد الشدة ونشوار 
المحاضرة وكتب ابن الجوزي كالأذكياء والحمقيل والمغفلين وأخبار النساء وأخبار 
الظراف والمتماجنين» ونحو ذلك من الكتب من كتب الأخبار والقصص . فهذه 
كتبٌ تعين على الإفصاح وتعين المرء علئ التفنن فيما شاء من المعاني» وتذوقه 
الكلام الذي تكلمت به العرب. ثم تكون بعد ذلك مرتبة الكتابة وتذوق البلاغة 
العالية لمن رامهاء وتكون بالنظر في الكلام العالي الفصيح كالشعر والكلام 


نينا 


الميكة المحن ولا يهذا بيده :وتان :هذا فق لود دف رفي فأنت. لا 
تبتدئ بكلام كبراء شعرائها ومقدمي أدبائهاء ولو فعلتٌ لكنتٌ منبثًًا لا أرضًا 
قطعتَ ولا ظهرًا أبقيت» وكالرجل يثب يريد بلوغ رأس بناءٍ شاهقٍ بوثبه من غير 
أن يترقئ في مدارجه من أسفل. والمرء إن طلبّ البلاغة من هذه الكتب العالية 
رأسًا -كدواوين الشعر ومقامات الأدب- لم يُحِسِنٍ التعبير عما هو دونها من 
الأغراض» فتراه إذا كتب في أمرٍ جسيم أحسنّ وصففٌ الكلام وسبّعه واستعمل 
من بليغ البيان وبديع التشبيه وقوي الألفاظ والعبارات ما كان مطربّاء ثم إذا أراد 
أن يصف كتابًا أو يذكر خبرًا عن بعض أصحابه أو يحتجّ لتفضيل المنديّ على 
الحنيذ أو يأمر أحدًا بأَمرٍ غير ذي بال كتبّ بأسلوب متمراع شديد العجمة» لأنه 
طلب الفصاحة من هذه الكتب» كالمعلقات والمفضليات ونحوهاء فلم يحسن 
بعدها الكلامٌ فيما هو دونها. 
وعلئ كل حال» أكثر كتب السابقين لعهد الترجمة فيها خيرٌ إن شاء الله 
ومعينةٌ عل تحصيل ملكة العربية» لأن العجمة إنما عمَّت وغلبت علئ العربية بعد 
فكي لوعي و 1 حت مسوك قود ال دع ران رن الكقانيه 
علا فقن صن ينا أله عد هذا الزماة شك صيكا وصيتان إلا أذ المر معي 
تحصيل ملكته يطلب الكلام المقطوع ببعده عن التفرنج البريءٍ منه. وليس ذلك 
غضًا منهم» بل هو قولهم؛ وكانوا ينهون أن يقرأ أحدٌ لعصري. ولا يرتضون لمن 
طلبَ ملكة في العربية غير كلام الأوائل. وتأمل قول الطاهر ابن عاشورٍ -رحمه 
الله- في مقدمة تفسيره: 
وأما استعمال العرب» فهو التملي من أساليبهم في 
خطبهم وأشعارهم وأمثالهم وعوائدهم ومحادثاتهم» ليحصل 
بذلك لممارسة المولد ذوق يقوم عنده مقامٌ السليقة والسجية 
عند العربي القح «والذوق كيفيةٌ للنفس بها تدرك الخواص 
والمزايا التي للكلام البليغ». قال شيخنا الجد الوزير: «وهي 
ناشئة عن تتبع استعمال البلغاء فتحصل لغير العربي بتتبع موارد 
0 


الاستعمال والتدبر في الكلام المقطوع ببلوغه غاية البلاغة» 
فدعوئ معرفة الذوق لا تقبل إلا من الخاصة وهو يضعف 
ويقوئ بحسب مثافنة ذلك التدبر». 
ولله دره في قوله المقطوع ببلوغه غاية البلاغة المشير 
إل وجوب اختيار الممارس لما يطالعه من كلامهم وهو 
الكلام المشهود له بالبلاغة بين أهل هذا الشأن. نحو 
(المعلقات) و(الحماسة) ونحو (نهج البلاغة) و(مقامات 
الحريري) و(رسائل بديع الزمان)”"" اه. 
وأنتَ إذا نظرتَ في هذه الكتب فتأمل مخالفتها لعربية العصرء فإن كثيرًا من 
الخلق يخلط في القراءة بين كلام الأوائل وكلام المعاصرين ويتشرب ذلك كله 
فتختلط ملكاته» فلا يميّر بين اللغتين: ويستوي كل “ذلك عئده. :وذلك يشبه.ما 
ذكرثّه لك في الباب الأول من خبر الرجل الذي كان يقول: «أنا أجي من بيت 
أهله [كذا وكذا] فالتقطت هذه العادة منهم) وهذه معان وأساليب إنجليزية» وإنما 
دخلت في كلامه بالعربية لاختلاط الملكات واستواء اللغات. وقد يقع مثل ذلك 
لمن تمازجت في صدره ملكتان» ملكةٌ حصّلها من كتب الأوائل وملكة حسّلها 
من كلام المعاصرين» فمن خلط بينهما من غير تمييز فكأنما خلط ملكة عربية 
بملكةٍ أعجمية. وإنما يتهيّأ للمرء مجانبةٌ المَرْنِجِةٍ إذا ميّرها وعرفهاء ويكون ذلك 
بالتنبه للمواضع التي خالفت فيها لغةٌ العصر لغةً الأوائل» فإن هذه المخالفة 
أكثرها فرنجي. وتهيؤ ذلك أيسر لمن كان يحسن الإنجليزية» فإنه يبصر 
استعمالات الإنجليز وأساليبهم في لغة العصر لمعرفته بها في الإنجليزية» ولهذا 
كانت معرفتي بالإنجليزية من أعظم ما بصَّرني بعجمة أهل العصر ومباعدتهم 


للكلام الفصيح . 


ع 


الكتب الصوتية 

راعلم أن كقيرا ين كني "الأواال قد كلف صوناء رس مغر ف مواقم 
النتّ كاليتيوب» وهذه لعَمري نعمة عظيمة» مغبون فيها كثير من الناس. فإنك 
تجد في اليتيوب مثلًا كليلة ودمنة وبخلاء الجاحظ ونحوها من الكتب مسجلةً 
كاملةٌ» وهذه مؤونةٌ كُفيتهاء وخيرٌ سِيقَ إليك من غير كد منك. فجزئ الله خيرًا 
من سجّلها"''. وقد ذكرتثٌ لك أول هذا الباب أن بعض أساتذتي كان يحثنا عند 
تعلم الإنجليزية أن نكثر من سماعها إذا كنا في طريقٍ أو وجدنا في وقتنا فسحة 
يصلح فيها التسمع» وكنتٌ إذ ذاك ما أركب سيارتي في طريقٍ إلا استمعتٌ إلى 
شيءٍ من كتب الإنجليز في كل فنٌّ» فأستمع إلئ القصص والحكايا وإلئ كتب 
العلم وكل ما تيسر لي الاستماع إليه» وكنث أقرن ذلك بشيءٍ من دروسهم في 
سائر العلوم» حتئ استمعتٌ إلئ دروسهم في الشريعة والفقه وأصول الفقه 
والعربية» كل ذلك بالإنجليزية. وكنثٌ رجلا كثير الأسفار لا يقر لي قرارء فلربما 
سافرث إلى المدينة من مكة وقفلت في يوم واحدء فأتم في ذلك اليوم كتابًا 
كاملة.ووتيوث أثز للف عظيما: قن" اتجليويى «ويلات: ادها سو فق انيل صبرت 
أستأنس بها وأفهم بلاغتهاء وأحسن التعبير بها والتفنن فيها. ثم جرّبتُ هذا الأمر 
في :كتب العرت :.وكيث إذ ذاك تديك + والحهد لله إليع عحمة اهل العضر» 
فاقتصرت علئ ما سَّجَل من كتب المتقدمين» واستمعث منها إلى شيءٍ كثير -وما 
زلَت أمستمع إلبها- فرأيث. أثر ذلك بيْنَا في كلامي أيضّاء :وصرت أتكلم 'بما 
أسمعه في هذه الكتب عفوًا من غير تكلف وأستعمله فيما أكتب. فعليك بهذه 
الكتب الصوتية فاغتنمهاء وما أكثرها في النت والحمد لله» فأكثر كتب الحديث 
مسجلة» وكذلك كتب التفسير» وكثير من كتب الفقه والأدب والتاريخ وغيرهاء 
من قصار الكتب وطوالها. 


)200 ومن هذه القنوات في البتيوت قناة لتحيو فتحي) وقناة (الكتاب الصوتي - عمر البساطي) وقناة 


وكنتٌ لربما استمعت إلى الفقرة ثم أوقفتٌُ المقطع وجعلتٌ أحاكي لغة 
المصنف وأرد عليه أو أعقب علئ كلامه أو أثني على قوله» وكنتُ أجد في ذلك 
-أول الأمر- كلفةً لتعوّدٍ النفس لغةً المعاصرين» ثم لبثت مدةً أعانني الله فيها 
فحَسَّنَ قولي وانطلق لساني بعض الشيء. ولا عليك أن يُقال عليك متكلت أول 
الأمرء وهل في الناس من يتكلم بالإنجليزية -مثلًا- على طبيعته أول ما يتعلمهاء 
بل هو التكلف ورياضة النفس والخطأ بعد الخطأ ومجاراة أهل اللغة حتيل يقرب 
المرء من لغتهم شينًا فشيئًا وتتنزل اللغة في ثفسه منزلة الطبيعة ويعبر بها إذ ذاك 
علئ سجيته. وهذا يصدق علئ تعلم الإنجليزية وعلئ تعلم غيرها من لغات 
الدنياء ومنها كلام العرب. وهذه سبيلٌ مجرّبةٌ في تعلم لغات الإفرنج» ومن 
جربها عرف نفعها. فيحدث المرء نفسه بالفصيحة ويتجشم إنشاء المناظرات 
المُتَخيِّلة بينه وبين نفسه» ويحدث نفسه في بيته فيأمرها بمحقرات الأمور 
وصغائرهاء كأن يقول: «ويحي أما تنهض نفسي لكنس الدار» فوالله كأنما أنادي 
للفراء أن 'أتبل انا اكد :إلى بالمكفت واعي أمنكطك للها وهذا كله صتعياء 
وجربناه وانتفعنا منه عند الدربة علئ تعلم الإنجليزية» وهو نافع لا ريب فيها وفي 
غيزها: مو الحاك الاد 

والناس في تقويم اللسان علئ مذاهبء وهذا الذي جربته في أمري 
وانتفعت بهء وما زلتٌ بعد في التعلم والطلب. وإن شئتٌ فالتمس غير هذه السبيل 


اك افلم يقافر اصع للك 


تقويم اللسان للترجمان 


ذكرث في القسم الأول من هذا الباب بعض ما اهتديت إليه في سبيل تقويم 
اللسانء وهي تصلح للترجمان إذا أراد تقويم لسانه وتصلح لسائر الناس» إلا أن 
علئ الترجمان قدرًا زائدًا على عامة الناس لمعالجته كلام الإفرنج والنقل عنه 
ومباشرته. والمرء إذا تكلّم أصالةً بالعربية كان في فسحة من أمره يعبر كيفما 
شاءء فإذا أراد أن يعبر عن المعاني التي عبرت عنها الإفرنج تحجر عليه الواسع 
وضاقت عليه اللغة بما رحبت. فهو مقيد بقيد الإفرنج». فلا بد له من قدرٍ من 
التعلم والدربة زائدٍ على غيره. 

وقد هداني الله إلى سبيل حسنةٍ في هذا الباب» وهي النظر في كتب 
الأوائل التي تُرجمت إلئ لغات الإفرنج. وذلك لأن الكتاب إذا كان لبعض 
المتقدمين أيقنتَ أنه سليمٌ من تفرنج العصرء وتكون ترجمته الإنجليزية على 
أساليب الإنجليزء فأنتَ ترئ التراكيب الإفرنجية وترئ ما يناظرها في الكلام 
الفصيح . 

وصورة هذه الدربة أن تقرأ الكلام الأعجمي فتقلب النظر فيه وتتخيله أصلًا 
تترجم عنهء ثم تحدث نفسك بترجمته إلى العربية» ثم تنظر بعد ذلك إلى الكلام 
العربي فتهذب ترجمتك وتصوبها تبعًا له» وتعلم كيف عبرت العربٌ عن هذه 
اللفظة الإفرنجية وذاك التركيب الإفرنجي. وأضرب لك بعض الأمثلة من الكلام 
الفصيح». فمن ذلك ما ورد في ترجمة صحيح البخاري : 

3١ 


ع5 غ20 1111 ماع ناع1 قلط ط1 لاعوسصتط قمعل 1باطامعه0 تاعكع مط لله لاقكدء 761 15 ماع ناع ]1 
217 11216 12 علاصتاصمه م1 عاطه 
إذا قرا هدم العبازة وعدت شتكامن العراكبي: الس غاينيا الالجليزية 
ك1111 61ءمط (كل من يفعل كذا... سوف يقع له كذا). وأنتَ إذا نظرتَ في 
الأصل العربي وجدته يَكِ يقول: (إِنَّ الدّينَ يُسْرٌّء وَلَنْ يُضَادٌ الدّينَ أَحَدٌ إلا 
عَلَبَه. ..)» وهذا تركيبٌ فصيحٌ لا تزال العامة تستعمله» فيقولون مثلّا: «ما فهم 
أحد هذا الشيء إلا نجح»», ولا يوجد هذا التركيب في الإنجليزية» فنبهك هذا 
الحديث على أن هذا التركيب الفصيح يناظر قول الإنجليز 811 .. عمط 
فلا تكون ترجمتك لفظية وتغلّبٍ بذلك أساليب الإفرنج وتميت أساليب العرب. 
ثم انظر إلئ غير كتب الحديث من الكتب الفصيحة» ومن ذلك نهج البلاغة 
المنسوب إلى عليّ وَينهء وفيه أنه قال: 
0[ لطعطا 01 أوعا عطا غخناط .كتاعع11ه70 21131]عزعع5 50111 01 عتلوهء عع1ل2ا 101نامطد نامز معط ]' 
15 عط ده ع5 201 51201110 عاممعم عدعطا 01 5ه 1أععاع؟ تناه لآ 2112115 9:0111 01 ع215لء 
50016 210 021106266 ,(لمطعطا 01) 125ل ط ةد 2ع20ن تناه 1ه 
فانظر كيف قالَ المترجم (اختيارك لهؤلاء الناس لا ينبغي أن يكون علئ 
أساس كذا ...)» والإنجليز يسرفون في لفظة (ينبغي أو يجب 11نامط5)» وهذه 
مما أسرف فيه أهل العصر تبعًا للإنجليزية» كما في قول بعضهم: «لا يا خالدء 
لا يجب أن تقول ذلك. فالإنسان لا يستطيع الهروب من واقعه». وأنتَ ترى 
بعض الْحُذَاق يريد أن يصلح قولهم (لا يجب أن تفعل كذا): ويحثهم علي قول: 
(يجب ألا تفعل كذا)» وهذه إن خرجت من خطأ المعنئ لم تخرج من عجمة 
الأسلوب. فاقرأ الترجمة الإنجليزية» ثم انظر إل الأصل العربيٌ تجده: 
«انظر في حال كُتَّابك فول على أمورك خيرّهم ... ثم 
لا يكن اختيارك إياهم عليل فراستك واستنامتك وحسن الظن 
بهم). 


فتعرف أن لفظة 4لناهطة إذا جاءت في كلام الإنجليز فلا يلزم منها أن ثُتَرجَم 
وقد يريدون بها مطلق الأمر والنهي» ولذلك ترئ الإنجليز يستعملون (ينبغي 
ويجب) في ترجمة مثل هذه الأحاديث: (وَإِذَا شَكّ أَحَدُكُمْ في صَلاَتِهِ فلَيَتَحَرّىئ 
الْضَّوَاتَء 2-6 عَلَيْه 1 كه 0 1 9 ا ولخت و الْمْسْا 0ش ل 
يَظلِمُةُ وَلا يُشْلِمُها . 

ثم انظر إلئ غير ذلك من تراجم الكلام الفصيح» وهذا مثالٌ من ترجمة 
البخلاء : 
65 ع6 2 7711 1221 010110 2 51202121735 10 52 تاذ » 1262112655 قلط عأاموءد1 


أععموع1-1[ء5 01 

فأنتَ إذا نظرت ق النصٌ وجدت فيه (6ءءم5ء12ء5 01 56مء5 مءه0 8 شعور 
عميق باحترام الذات)» و(شعور احترام الذات) هذه من التراكيب التي دخلت لغة 
العصر من الترجمة اللفظية» واستعمالها كثيرٌ عند العصريين. كما في قول 
بعضهم : «ولعلنا في هذا المشهد بحاجة ماسة إل من يوقظ فينا شعور احترام 
الذات...». فإذا نظرتَ في الأصل العربي عند الجاحظ وجدتّه يقول: 

«وكان أبو سعيد هذاء مع بخلهء أشد الناس نفسًا 
وأحماهم أنفا». 

فترجم الإفرنجيٌ (حميّ الأنف) بقوله: عنده شعور عميق باحترام الذات. 
فعرفتَ بذلك تحقيق المعنل الذي استعملت له الإنجليز هذه العبارة» وهو الأنفة 
والإباء وعزة اللشسن وتحو ذلك:. 


0 
وهذا مثال من ترجمة تاريخ الطبرى : 
8لا عطا عطاتهة] العم عط معصتط 0م0112 لطتهة «امتخطوا8ظ م16 عمتق تاعائهة 2010 معط1ا 
أوعقع 2 2160تاعم2ءم لطة ,1 ععةءطمطة م1 عاممعم عطا ل0عع101 ,1 لع 1لطلة 


قلط 101101760 تزاعط 1 .102أعع مهت قلطا خا كاعة[511 قلط 350028 121255316 


"1 


2210117 ا مولع 11ع77 تد[فطن؟ تتعطاممة أغنا8ظ .5قدع:5 112 101 لعمعاء؟ مهأ اواظ 
5 ج11 . تلدع" ولط 01 ع16ممهعم عط ن[6 2060م تمه 735 مامه خطناا /23كآ أقطا 5510 
قلط غ1 غأه121ا5 ,(خطقطقطةخ]1) ه11 لتطتتامقة 25ع1دط عطا 1012105 عككاووعرامع]1 
220 11151526101 ,1102 1آاقطمك طة 250660 لطهة ,0ع0 طتمطحطعاط ,255012165 
15 01261 220 ,12012 له ,1خ طاده!ظ ,عددهخ1] 01 دعصلا عط 1 .هله كلانه 
تقلط 200165560 لإعغطا 220 ,051م12آ 320 111116 1[قتاقمة أء5 2 تقلط 33م 10 لم15 


.25> 01 125]! 35 3576 1غ11؟ تطتئط 1218ماع مم16 ,عع مع ع1 لاا 
وأنتَ ترئ في هذا المثال شيئًا من أساليب الإنجليز واستعمالاتهم» كقوله 
(اعتنقوا الدين) و(لمئة سنة) و(لكنَّ عالِمًا آخر) و(تمٌ الثناء عليه من قِبَّل قومه) 
و(كان قمعيًًا تجاه)» و(في هذا الصدد) و(جزية سنوية). فتأمل هذه الأساليب 
والاستعمالات» وسّل نفسك كيف تعبر العرب عنهاء ثم إذا فرغتَ من تأملك 
فانظر إل الأصل وتخيله ترجمة لهذا الكلام الإنجليزي» وفيه: 
«فلما قدم عليه وشرح له دينه أعجبه فقسر الناس علئ 
الدخول فيهء وقتل في ذلك من رعيته مقتلةَ عظيمة» ودانوا به 
فكان ملك بشتاسب مائة سنة واثنتي عشرة سنة. وأما غيره من 
أهل الأخبار والعلم بأمور الأوائل فإنه ذكر أن كي لهراسب 
كان محمودًا في أهل مملكته. شديد القمع للملوك المحيطة 
بإيرانشهرء شديد التفقد لأصحابه» بعيد الهمة كثير الفكر في 
تشييد البنيان» وشق الأنهارء وعمارة البلاد» فكانت ملوك 
الروم والمغرب والهند وغيرهم يحملون إليه في كل سنة وظيفة 
معروفة وإتاوة معلومة» ويكاتبونه بالتعظيم ويقرون له أنه ملك 
الملوك هيبة له وحذرًا» 
وادرس ما ترئ في مثل هذه النصوص من تشابه المعاني واختلاف 
الأساليب والاستعمالات» وقس عليها أشباهها ونظائرها. ومن ذلك قول المترجم 
لقناصصة (سنوية)» ومثلها قولهم «الةناصمة ولإلنهك ونزاءاء»» ونحو ذلكء» والإنجليز 
تقول مخَالِفةَ لأساليب العرب: يوميًا وليليًا وأسبوعيًا وشهريًا وسنويّاء يريدون بها 


"1 


أن الأمر يتكرر كل ساعةٍ وكلّ يوم ونحو ذلك. والعرب إنما تعبر عن ذلك ب (كل 
كذا) . 

وقد يكون في التراجم الإنجليزية شيءٌ من الأغلاط والأوهام» فتنّه لذلك. 

وقلاامة اذكو كته كلت كرا ذلل فنا توقق به إل الاشتعبالاتث: والأسالنب 
الفصيحة بالنظر فى درالك اند لكلام الأوائل» وأذكر ها هنا فقرة تتدرّب 
بهاء فانظر إلى النصٌ الإنجليزي» وترجمه في نفسك أو في ورقةٍ إلى العربية» 
ولا تنظر إل الأصل إلا بعد أن تأتي علئ الفقرة بتمامها حتىل لا تفسد على 
نفسك الدربة: 


715111205 عغطا ع2مططتة 0طنة][ عط 0110 م1 0م0610 عط ,13:2طة[-1ه غ21 2111760 1قمطنا 
11 . 116كمعطعامع؟ عمتطاعمده5 6غ 20ع1 1111 خلطا ,0600© :ز8* : مسلط 6غ 5210 طل مك3 
.طتلدء7 01 212011216 010115 7عططعن] 2 مغمآ عمدامه 111 ع1اممعم عطا ,غ1 ع1710ك نامو 
5 .7701121 3 01 12812 512816 2 10 02 7355 2225 غ1 طتوعل تتاغطا امم معط 1”' 
124 201 1111 منتنها؟]1 01 ععمعاعل عغطا ا معطا ععمامع؟ لطنة حمعغطا تعالة عمامه مطور 
05 107 121ع1أعمءط 7االلقبتوء 5 57111 أقطا ع1تامدعطط 2 5102م ه0ن) .عومتطالامة 
12161 عطامء مط عومطا 220 اأمعوعام 
طخ 0 ةا عط 01 0115102 عطا ع 2اوكناء015 1دمطنا نوعط عط خقطا [لعتهواع] 023:5 م15 
انا :5310 0ه طل ه81 01 امعسعلهاد ختطا 0ع2ه1أصعمط معطا ع8 ".ع[ممعم عطا 


طلم س8 9ط لوووع1معه 7165 عطا 0ع1مه206 


وهذه الفقرة من ترجمة عمران خان نيازي لكتاب الأموال للقاسم بن 
سلّام» وهذا الأصل العربي: 


قدم عمر الجابية» فأراد قسم الأرض بين المسلمين» 
فقال "له مداه بو ليذ كوف يا" كويد :دلق إن تنميي] ال 
الريع العظيم في أيدي القومء ثم يبيدون» فيصير ذلك إلى 

"1 


الرجل الواحد أو المرأة» ثم يأتي من بعدهم قوم يسدون من 

الإسلام مسدّاء وهم لا يجدون شيئا. فانظر أمرًا يسع أولهم 

وآخرهم. قال هشام: وحدثني الوليد بن مسلم» عن تميم بن 

عطية» عن عبدالله بن أبي قيس أو ابن قيس: أنه سمع عمرء 

يكلم الناس في قسم الأرض» ثم ذكر كلام معاذ إياه» قال: 

فصار عمر إلى قول معاذ. 

وجرّب هذه الدربة أيضًا في ترجمة هذا الكلام» اقرأه وترجمه في نفسك 

غملة تغيلة.: ناذا #رعيت حملة أو حجلقين فالكه إل" لها العرين + هذا التطن 

من كتاب البخلاء للجاحظ» وللكتاب ترجمتان إنجليزيتان فيما أعلمء ترجمة 

متقدمة لووت:ت سرجنت » ومذهبه ملازمة الأصل وأساليبه» ولا يكاد يباعده إلا 

قليلا» وترجمة لجم كلفل» وجم هذا يتوسع في الترجمة حت يجري الكلام علئ 

مذاهب الإنجليز وأساليبهم. والنظر في الترجمتين والمقايسة بينهما نافعة» 

والترجمة عن كليهما مفيدة للمترجم في دربته» وها هنا الترجمتان مع أصلهما 
-وغضٌ الطرف عن الكلام العربي حت تتم الترجمة كما ذكرتثٌ لك-: 


الأصل 
تال معتسدك :فسنت أنا 
كذلك» إذ قدم ابن عم لي 
ومعه ابنٌ له»ء وإذا رقعة 


منه قد جاءتنى : 


-211كخ عطا 0ه عع نوتم 


1111م تطال ,كناماهء 


10١ 8‏ 735 1 116طث/1ا 
1 01 00115112 0 بعاعطا 
0] عطقك زهو ق[اط 220 
1 رعتتاط عط 01 0101 .5123 
حامع] 1م00 قلطا لع لاععع]1 


1 


ل 


1 ,25ء1115 01 ع1هم80 ع1" 
أطوء ع5 .8 


1 علنط17؟" :5210 8142:5204 
2 ور5قتتط] (عط12ع100) 7025 
2 غ11 عطامط 01 2أاونامء 
4ه 2111760 قلط 01 مو 
حده]] غ201 8 لإاأصءع 5100 


:2 10 عطتوه تلط 


«إن كان مقام هذين 
القادمين ليلةً أو ليلتين» 
احتملنا ذلك. وإن كان 
إطماع السكان في الليلة 
الواحدة يجرٌ علينا الطمعٌ 
في الليالي الكثيرة). 
يكنيك إليةة «لبسن مقامينا 
عندنا إلا شهرًا أو نحوه)». 
فكتب إليّ: «إن دارك 
بخلاثين درهما + وانكم 
ستة» لكل رأس خمسةء 
فإذا قد زدتٌ ساي فلا 
بد من زيادة خمستين. 
فاكدار سلاف سنن نومك 


و 


هذا بأربعين». فكتبتٌ 
إليه: «وما يضرك من 
مقامهماء وَيُقَلٌَ أبدانهما 
علئ الأرض التي تحمل 
الجبال» وثقل مؤونتهما 
عليّ دونك؟ فاكتب إليّ 
بعذرك لأعرفه». ولم أدر 
هجمت» وإني أقع منه 


فيما وقعت» فكتب إلى : 


خطع21 2 01 :56:33 0م12 مهام م" 
50 عوعط] لاط 110 01 
1016221 عط هه ذتاع مامع ع1 
خطع11ء07 21 02002125ه أناط 
ماعطا ع8 65601112 اأطعالط :5123 
*.اع1028 101 50[01111 10 

2ط تقلط 20115125 7016 1 
101 5621285 عط 7011104 تزعغطا 
عط طاعتطنةا 10 للاأخطاممط ١‏ أتامطة 
بلع 1امع]1 

01 0ل[ 101 21عخ+ عط[1” 
11117 15 اطع مومه 
01 51 عطا طغ11نلا بطغاخط ممم ه 
1107 غ2 ]ناه 7701165 هط ,تاملا 
561 ,0615011 61م 0113125 
90101 ]2غ 810317 .011 110 
لاط 2560ع1261 225 111111 
ألاط عع1مطه 00 عتاقط 1 ,مألا 
01 214ع22ع1مم511 2 ع056 مما 16 
,10021 جدهخ1 .111715 0لا 
101117 عط 7111 امع 1م80 
*.قمطقطء 1ل 

متتقط أقط17ا” نعاعوط 81016 1 
© 060 ععدعوع8م تأعطا وعه06 
عط 01 غخطعاع عطا 1ه 11م 
15 136 011201لع 0غ وع1لم0ط 
7 0158 غطعاء7 عغطا 
15 ]7151 تتأعطا 01 عومعمعة ع1" 
201 ,012151511168م265 1187 
20715 10 8011 101/116 1 .3801115 
10 26250125 80111 01 غ11 


17/111 


"1 


750 615025م 15580 عوط 11" 
0] عتطامع ع1 21111760 أكناز عتكتقط 
أأقطة 1 730 1ه غخطع1م 2 5127 
6761 ,]11 111 ما أخام 
15 ه10 20565 01116 128ل1مط 
عم 101 2115غخطء غخطعام عمه 1ه 
© (211م #أاعطا ده) عتزوعك عغطا 
1 50 ".21815 11212 101 512 
لإآده ععهة تزعط1" :مستط 0غ عأمنان 
2 101 عمط طخلا 5181 10 ع12امع 
701 عط لمذ .50 02 طغدملط 
5 201156 0111لآ” :عمط مغ عاأعقط 
17 1[1طغ ه10 (1اهلاإ ©غ) )ع1 
5155 216 8011 -015طقط011 
8 ,50 .20عط زعم 11076 أه 
0 اعمط 570 20060 عكقط نامل 
.عل ع1 1175 1580 200110521 
ع2 هملز 0217 71 قلطا مم1 
عطخا 101 1011 21م 10 عاك 
1 عاعهط غ701 1 50 .ء115مط 
تأعطا 5ع00 متتقط غقط11" :مسلط 
عطا 320 بناهلاز 00 عناعط 512105 
عطا ده وع5001 تاعطا 1ه غخطعاعى 
معلغقناط عطا دتدعط طاعتط؟ طامدظ 
عل قاط عط 210 ,18125 نمم 1ه 
طعتطن1ا معطا 101 0115162]م 01 
201 012515111687م265 12/7 15 
1 101 010152 117216 38011157 
1 أقطا 50 1151111626102 380111 
1021 1 ” !غ1 مطعطاة] موء 
لعكاء212 1 725 غ1 أخقط6 ع2لالدع1 
1 خقطا 250 (صتط) عمتكاعة 2 ص1 
14 1 أخقط؟ مغص1 1211 101110 


:170 10 71016 عط 101 عقلط للختت 


«الخصال التي تدعو إلى 
ذلك كقرةء ومن :قائمة 
مُعرؤوفة» من ذلك مبرعة 
امتلاء البالوعة» وما في 
تنقيتها من شدة المؤنة» 


علاقط 1 010 2ع10 1116 ,1اءع ملا 
224 [نا 5611150 1*0 أقط8 1ه 
ع8 !غ121 1[عوتلامطة ل0عممه01 
:1ع ]ع1 101101108 عطا عمط امعد 
5 ]0 عناع 6021210 ع 1” 


5101121128 116 12216256 5 


وقطا 0غ عسطتلدع1 كطمقوع: ع1" 
2 أخمصع لاع -11ء5 ,لامقمط عه 
15 طاعتط 01 عه ,0ع212ع معع]1 
-وع© عطا 01 1108ل عآا1و عط 
-126011976 لوعلع عط 320 امه 


1 12 12101170 معلل 


710117 220 25176عاعرء 


ومن ذلك أن الأقدام إذا طغأزن؟ أقطا 15 «تعطامصة .11 


كثرت» كثر المشي علئ 
ظهور السطوح المطيّنة 
وفعلين أزافر االمتعوت 
المجصّصة...). 


5 ]1 .3612017140860 
28 لطاأعناما راعة1 1121 
عطا عمااقط 01 غأومه طعتط عط 
-7-60177ق1233© 01 عع1112اة عطا اه 
2201 031260 116مووعء 
: 01 20015 لطة 20015 0عنء 
نا 115 غ1 عدتتوععط (إ[عناوع1]1 


121 عغطا 15 عنتاعط ]1 .تعاقة1 0 812567001117 100795 


ع1عطا أعع1 ع1ممة عطا بأقطا ايد 
220 1001 عطا ع1ممط عطا رعتهة 


“ده 4م7211 عتة 15ه1100 


وأنتٌ تجد في هذه الفقرة القضيرة فؤافة كك تدان فما ظنك بما تجده في 
كتاب كامل.. وكتب العرب التي ترجمت إليل الإنجليزية كثيرة» أذكر بعض ما 
يحضرني منها هنا من غير ترتيب» فمنها أكثر كتب الحديث» كالبخاري ومسلم 
وسح أن داود وابن 
وتُرجمت رسالة الشافعي» وسيرة ابن هشامء وبخلاء الجاحظ وطائفة من رسائلهء 
والأموال لابن سلّام» وتاريخ الطبري كاملاء وفضل العرب لابن قتيبة» وحي بن 
يقظان لابن طفيل» ونهج البلاغة -المنسوب لعليٌ ونه- للشريف الرضي» والعقد 
لابن عبد ربّه» وطوق الحمامة والأخلاق والسير لابن حزم» والفرج بعد الشدة 
للتنوخي وطرف من نشواره» والمناظر لابن الهيثم» والشفا للقاضي عياض» 
ووفيات الأعيان لابن خلكانء وفتوح البلدان للبلاذري» وفتوح الشام المنسوب 
للواقدى.. والاعتبان لانن متقذة والتؤادن السلطانية لايخ شنذادة» والقفهرست 
للنديم» وأدب الدنيا والدين للماوردي» ومقدمة ابن خلدونء» ورحلة ابن بطوطة» 
ورحلة ابن جبيرء ورحلة ابن فضلان» والتصريف للزهراوي» ومفتاح الطب لأبي 

"1 


ماجه والترمذي والنسائى وموطأ مالك ومسئند أحمدء 


الفرج بن هندوء وتهافت الفلاسفة للغزالي» وشرح النووي لصحيح مسلمء 
وكتاب الإيمان لابن تيمية ومدراج السالكين لابن القيم» والتنوير في إسقاط 
التدبير لابن عطاءء وطرف من التفسير الكبير للرازي» وتفسير ابن كثير» وغير 
ذلك كثير. وبعض هذه الكتب مسجل عربيّه صوتيًا ككتاب البخلاء والأخلاق 
والسير ومدارج السالكين» فاستمع إل الكتاب العربيٌ وأنت تتابع بعينك نصّ 
الترجمة الإنجليزية. . 


البحث عند الترجمة 

هذا من جهة تقويم لسان الترجمانء أما البحث وتحقيق المعاني عند 
الترجمة» فسبيله أن تنظر إلى الكلام الأعجمي فتفهم ألفاظه وتراكيبه حقيقة» فإن 
لم يقع في نفسك معناها علئ الحقيقة ولم تهتد إلى نظيرها ففتش عنها في معاجم 
الإنجليز» كأن تمر بك عند الترجمة لفظة 016هم:و6:-1[»ة» فتفتش عنها فى معاجم 
الإنجليزء تجد تعريفها في معجم كمبرج -ما معناه-: «أن تعظم نفسك تعظيمًا 
يري أنك تعرف لها قدرها»»ء وفي معجم كولنز: «أن تعتد وتفخر بِقَذْرِك وبما أنت 
عليه قادر»). فإن تركت اللفظة (إءءموء12ء5) وجعلت تتأمل فى هذين التعريفين 
وتتفكر كيف تعبر عنهماء رجت بألفاظ كثيرة» إن كان لك من كلام العرب حظ 

ومن ير السبل أن تفتشن في. الكتب المترجتمة عن ,العربية فتهديك إلى 
فصيح الاستعمالات والتراكيب. فهّب أنك تترجم جملة فيها 2101211116 وأكثر 
الناس تترجمها ب (ناضج)»؛ وهذه من الاستعمالات التي غلبتها الإنجليزية في 
وضفت الناش :قإذا آودت أن تنظر كنت كانت العزت تعر عد هذا المعة فى 
غالب كلامهاء فتفتش أولَا عنها في ترجمة أفصح كلام عربٌ» في ترجمة القرآن 
لكريم" فإنك تجد شواهد منها: 


)١(‏ ومن أجمع المواقع لتراجم القرآن الإنجليزية (ددمء.لعطع1ةقصمهائذ. 8 // :وم اخطا) 


الملا 


2 4 جوم حِ ب 
طون امن يتن - يهنا 


دضو إِلتهم اوم 


| 12 


لس ا ل مين 
وَعِلَمَا وكدَِكَ يحرَى الْسْحَسِين» 


مور ممءمع 


شدهء ءانه 


ركان أَنبِوَهُمًَا صَلِحًا فأرادٌ 
0-0 ل ء وسرسه ع 
ريك أن يلغا شل هم 
سح شح ل الخو عع عب يد 
ريلك 


و ووأ الممهاهة أموككه 


رم د قا وه 7 رمح وارى اللاميرم 
وأززفوهم فبها وأكسوهم وكولواً 


5 


كد كله تذر» 


الترجمة 

4عع26011 11اهل"ز 11 50 
معطا معطا 11 121101119 
5 10م 11عط] 5176 

مطعطا م1 عاعوط 
4ع طعوء:+ عط سعط1اع 
مطتط عتحوع 17176 ,111 قلط 
4 2 2 ]25م مدع ع 10 زر 
2037 15 قلطا :عع 01160 2عا 
0ط عوهطا نوجعم ءا 


060 4 


ه صععط 20ط تعطتد] تاعط1” 
:9011 50 ,12211 1182160115 
© مطعطا 0ع20ع ص1 1010 
معطا 220 17 1تخهمط طاعموع]1 
5 116251116 ااعطا من 015 
7011 110123 12161 32 


100. 


0ط ع5هط] ع176ع 201 0ن[ 
210 1121221111 01 ع31 
طع اط عم 10م 0111لا 
8015 0ع23216ع ققط 0600 
:01 01 126215 32 
101 1207715102م ععلة لط 
220 ,غ1 01 0111© ططعط] 
5117 220 ,ماعطا عطاماء 


20712 5000 مطعطا 


51 


فإذا لا حظتم نذ نضجًا فيهم 
فأعيدوا ممتلكاتهم إليهم 


حينما بلغ النضجء أعطيناه 
الحكم والمعرفة» هكذا 
كانيع أولك الذس يتعلرة 


لا تعطوا أولئك الذين هم 
غير ناضجي العقول 
ممتلكاتكم التي منحكم 
هي الله كوسيلة للدعم؛ 
اجعلوا لهم رزقًا منهاء 
واكسوهم. وأعطوهم 
نصائح جيدة 


ل قش أبضا فى تراجم العديف"" "+ وكيك تحرج قرول الالجلير 
دمتاءتكدهه أو عمستكدمع» وهذه أكثر الناس يترجمونها بقولهم (قناعة واقتنع) زشي 
-غاليًا- من مولدات الترجمة أو من مغلّباتهاء فإذا فتشتٌ عنها وجدتٌ: 


م خضي 0 
مه 202 3 3 
مَرَاتَء فشق عَليّهم إذ دَعَا 


قَلَمّا رَأى هِرَقَلٌ تَفْرَتَهُمْ 
أبس يق الإيقان كال 
ُدُوهُمْ عدون 000 

قلت مَقَاليِي آنمًا أ* خْتَبِرٌ بها 
د قن كك فَقَدُ 


أبس 


الترجمة 
طخ )1 وعااعع2 رمعم ط/الا 
عطا 12 2ه 11ء1اممء 
15 2201 10121285 
القطة 0429 أقطا 1128ن 0 


202015 تعامء 


21 20ة 0هعط قلط 2231560 ع1 


طنتمنظ لطنمطااخ 0" ,رععقاغطا 


101 2210 125 غ1 50 ".0112152 
95 115 2201 311[ ناطام 
127014 أعطممع2 عغطا معطى 
لاعط] 25 لتتعطا اأقتطامع2 طمااهط 
عطا أقطخ مهم 1اء1اصمء 2 0هط 
ع1 12506211015 210 123615م 


اكه قلطا م1 لع امعوعة 


لعتاقط تتعط لع تلدع كتتاع معط 
غط صعغط6 20ة حطق1ذ1 1012105 
##آعطغ 1ه عمصمط عطخ أؤوه1 
1716 لتق ا[ذ] عطاعةةطم 
خطعمامءط ع6 10تامطة تإعطخ أخقطا 
لاقط) صعط17ا) .ععمهة01نة ص1 عإأعقط 
65 71736” ,5310 عط (لعصغتاع1 
أوء] 0غ 1156[ 1935 5310 :216203 
11 70خ 01 طأاعدطع خاو عط]ا 


.]1 ماعءد عكقط 1 0ه طنملاع 1 كمه 


111/17. 5111111311. : فى مثل هذا الموقع‎ )١( 


لض 


رد الترجمة 
أي أحد يتلوها بقناعة فى 
الصباح ويموت خلال 


ذلك اليوم سوف يدخل 
البية 


مرات: «يا الله. عاقب 
قريشًا» فكان الأمر صعبًا 
علخ أب تيل ورقفاقة 
عندما دعا النبى الله 
ضدهم.ء لأنه كان عندهم 
قناعةأنالدعوات 
والتضرعات يتم قبولها في 
هذه المدينة 

أدرك هرقل كرهم تجاه 
الإسلامء وعندما فقد 
الأسل مخ امتشاقفهم 
الإسلام» أمر أن يرجعوهم 
قال: الذي تم قوله سابقًا 
فقط لاختبار قوة قناعتكمء 
وقد رأيتها. 


ثم فنّش في مصنفات العرب التي تُرجمت إل الإنجليزية» وقد يسَّر الله 
لبعض الفضلاء جمع قدر لا بأس به من الكتب الفصيحة ورصفوها بمحاذاة 
تراجمها الإنجليزية» ثم جعلوها في موقع واحدٍ في النت» وما زالوا بعد 
يجمعون. وسموا موقعهم: (الرصائق)» اختصارًا لقولهم: (الرصائف الفضاح» 
للتراجم الصحاح”''). 
فهبك لم تستحسن ترجمة (همناءة:همه) ب(قناعة)» أو (16ه) ب (الدور), 
أو (#صنةكمووعة) ب (وفقًا)ء أو (ز-اهدههوم) ب (شخصي وشخصيًا) أو (1زدهمنا) 
5 (أشلوب خنة 81081 01) اإعدابة) ولأهنهة) ‏ (ضضتة ؛ ارغيرها من 
الابقا لأف والدرا نيه الخي يرانك بلفاء ف :هذا «الكدابي أو :سكف توك من 
عروبيتهاء ففتش عنها في (الرصاتف) لتنظر كيف عبر الأوائل عن هذا المعن» 
أيامَ هم فصحاء لم تغلب علئ عربيتهم عجمةٌ العصرء وتفرنجٌ العربية» وتأجلرٌ 
اللسانة هده لاقت معي للك ولعي | اميك العحجة هين 3 ماك 
فيه وترضق + في - 
رصائفٌ خُطّت للمترجم منهبًا 2 تُتَقَّفُ من أقلامهما تعوّج'" 
وَانشقي ذنك كله مشقة لووافك من للملكة الى بخضلقها من كفرة 
مخالطتك لكلام العرب حتئ إذا نظرت في النص الإفرنجي عرفت كيف تسبكه 
سبكا عربيًًا علئ طريقة العرب» وإنما تعينك (الرصائف) وما شابهها فيما يشكل 
من الألفاظ والدراكيب: :واس جما استطعت-. آلا توق العربية من يتللك» 
واحتسب ذلك» واجتهد في تصفية نيتك» تقبل الله منا ومنك» وغفر لنا ولك. 


تمّ بذلك كتاب العرنجية 


فالحمد لله أولَا وآخرًا وظاهرًا وباطنًا 


10252113 وهذا رابط الموقع:‎ )١( 
(؟) البيت للشاعر المُجيد أيوب الجهنى.‎ 


5١ 


-6 


-/ 


المراجع 


لغة قريش» لمختار الغوثء دار المعراج الدولية للنشر بالرياضء» 518١ه.‏ 
الخصائص لابن جني (ت: 0797 تحقيق عبد الحميد هنداوي» دار الكتب 
العلمية ببيروت» ١57١ه.‏ 

عيون الأخبار لابن قتيبة الدينوري (ت: 5/ا1ه)2 ج7ء تحقيق منذر محمد 
أبو شعرء المكتب الإسلامي ببيروت» 4794١ه.‏ 

البيان والتبيين للجاحظ (ت: 5150ه). ج25 تحقيق عبدالسلام هارون» مكتبة 
الخانجي بالقاهرة» الطبعة السابعة» /1١5١ه.‏ 

تاريخ دمشق لأبي القاسم ابن عساكر (ت: الاده)» ج277 تحقيق محب الدين 
العمرويء دار الفكر ببيروت» 5١5١ه.‏ 

اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة أصحاب الجحيم لابن تيمية (ت: 18لاه)ء 
تحقيق ناصر العقل» عالم الكتب بببيروت» الطبعة السابعة» 519١ه.‏ والنقل عن 
الشاملة : 11620/515/ع001ط/ع22.01أكعلة ص حلة//:دماغخط 

الإحكام في أصول الأحكام لابن حزم الأندلسي (ت: 455ه)ء ج21 تحقيق 
أحمد شاكرء دار الآفاق الجديدة ددروث: 

تاريخ الترجمة والحركة الثقافية في عصر محمد علي لجمال الدين الشيال 
(ط: ١٠77١ه)ء‏ دار الفكر العربي بالقاهرة. 


فص 


-4 


ترجمة الطهطاي ل «جغرافية ملطبرون»: ملاحظات وتفسيرات» لإبراهيم عوض» 
نُشر في صحيفة دنيا الوطن (579١ه)»‏ وهذا رابطه: 
لماغط. 140900 /خطاام اخدع اام /حامء.ع211521225701. ]1م لنام// :دطاغخط 
إتحاف الملوك الألبا بتقدم الجمعيات في بلاد أوروباء لخليفة بن محمودء وهو 
ترجمة لمقدمة تاريخ الإمبراطور شرلكان (والكتاب في الأصل بالإنجليزية 
دهكاءء06] زط ,ا دعا تقطن +هتأءممصاظ عغطا 1ه معاء؟ عطا 1ه لإاماولط 1769 إلا أن 
الترجمة العربية قلت عن الترجمة الفرنسية لهذا الكتاب اناءتاءمصمء'!1 عل عنزه]1115 
2-165ننا© وكلا الكتابين الأعجميين موجودان في كتب قوقل)» وهذا رابط 
الترجمة الغربية : 
2/22006/211تط/عع 2 م/ردطاطاء اخ اخذعا[ه101 ا اختكقطا]115/1تهأاعل/ع01.ء كتلطعقه//:وماغخط 
الجملة القرآنية لمصطفئ الرافعي» في مجلة الزهراءء العدد 5. ”57 ١ه.‏ وهذا 
الرابط : 5/262/18893/427536ع 1ع تشاع 01.طاعاء:21طان[ة.ء كتلطعمة//:ردماخط 
لسان غصن لبنان في انتقاد العربية العصرية لشاكر اللبناني (ط: »)١189١‏ المطبعة 
العثمانية ببعيدا. 
حاضر المصرييين أو سر تأخرهم لمحمد بن عامر (ط: ١177ه)‏ مطبعة المقتطف 
بالقاهرة. 
أثر الاحتلال البريطاني في التعليم القومي في مصر (19575-18487) لسلامة بن 
جرجس (ط: 1787١ه)ء‏ مكتبة الأنجلو المصرية بالقاهرة. 
لسان حال العربية لحافظ بن إبراهيم )١10(‏ في العدد ١1‏ من مجلة الهلال» 
وهذا الرابط : 134/12951/253073/وعاء خا تش/ع01.طلءاء تم طان[ة.عكتطععة//:وطاخط 
البؤساءء ترجمة حافظ بن إبراهيم (ط: ١7١ه)ء‏ وهذا الرابط: 
/15/21011255321123-01511له]ع 0 /ع01.ع الطعتة//:رتطاغخط 
تعريب الأساليب لعبدالقادر المغربي» في الجزء الأول من مجلة مجمع اللغة 
الملكي (7517١ه)»‏ المطبعة الأميرية ببولاق بالقاهرة. 


رفص 


-7١ 


7 


7 


0 


6ه - 


-1 


-1/ 


-78 


الصناعتين: الكتابة والشعر لأبى هلال العسكري (ت: 7965ه)». تحقيق على 
البجاوي ومحمد أبو الفضل . دار إحياء الكتب العربية» ١/ا7١ه.‏ 
الخصائص لأبي الفتح عثمان بن جني (ت: 197ه)» والنقل عن الشاملة: 
1-1-٠-4‏ / :5ط 
الكناش فى فنى النحو والصرف لأبى الفداء عماد الدين (ت: ”7”الاه) تحقيق 
رياض بن حسن الخوام. المكتبة العصرية ببيروت» والنقل عن الشاملة: 
١-0 0‏ 1 1 
معجم الصواب اللغوي دليل المثقف العربي» عالم الكتب بالقاهرة الطبعة» 
8 اه 
ترجمات التوراة لللأب تنسكا سن الكرملي». في مجلة لغة العرب» ج20 اه 
(19م). 
روض القلوب المستطاب» لحسن رضوان نت: ١؛ا‏ ا مطبعة ديوان عموم 
الأوقاف المصرية.» 77١١ه.‏ 
تاريخ الآداب العربية في القرن التاسع عشر والربع الأول من القرن العشرين 
للويس شيخو(ت: #5اه)ء دار المشرق ببيروت» اه والنقل عن 
الشاملة: 2.018/60012/10438ط2أكعلة صتحلة//:وماغخط 
المفتاح فى الصرف لعبدالقاهر الجرجانى (ت: ١51ه).‏ تحقيق على الحمدء 
مؤسسة الرسالة ببيروت» ٠٠5١ه.‏ 
كشف المخبا عن فئون أوربا لأحمد فارس الشدياق (ت: 705١ه).,‏ والنقل عن 
نسخة مؤسسة هنداوي بالقاهرة. 
المصباح المنير في غريب الشرح الكبير لآبي العباس أحمد الفيومي (ت: ٠٠/الاه),‏ 
المكتنة الغلمية يروت والتقل عن الشاملة : 
1-1-5 // :5ط 
مفاتيح الغيب أو التفسير الكبير لفخر الدين الرازي (ت: 105ه) دار إحياء التراث 
العربى ببيروت» والنقل عن الشاملة : 253.058/6001/23635 عله صتلة//:ومغط 


5335 


4- تقويم اللسانين لمحمد تقي الدين الهلالي» مكتبة المعارف بالرياط.» 5٠5١ه.‏ 

-“٠‏ الفرج بعد الشدة» للمحسن التنوخي (ت: 784ه). تحقيق عبود الشالجي» الجزء 
الثاني» دار صادر ببيروت» /9١١اه.‏ 

50> القنانون فن الطية» لآبى على المستين حجن غيف اللهرين الكسن ابن سينا 
(ت: 5717ه)ء ضبطه ووضع حواشيه محمد أمين الضناويء» دار الكتب العلمية 
اك 


شوقي علئ المسرح» في مجلة المشرق» لإدوار إبراهيم حنين» في مجلة المشرق 
النصرانية» في رمضان» 757١ه‏ (يناير» 19178م)2 السنة 7”. العدد ١‏ ص80. 

*- موسوعة مصر القديمة لسليم بن حسن» 1709ه» والنقل عن نسخة هنداوي 
بالقاهرة» ٠55١ه.‏ 

4"- تربية سلامة موسئء» لسلامة موسئ» 1ه (1447م)» والنقل عن نسخة 
هنداوي بالقاهرةء 575 ١ه.‏ 

5"- زعماء الإصلاح في العصر الحديث لأحمد أمين» 17517١ه‏ (1958م)» والنقل عن 
دار الكتب العلمية ببيروت» 577١ه.‏ 

5- الحسن البصري: سيرته» شخصيته» تعاليمه وآراؤه لإحسان عباسء. دار الفكر 
العربي بالقاهرة» ؟/ا١.‏ 

لالا- في الأدب الأندلسي لجودت الركابي» 1787ه. دار المعارف بمصرء والنقل عن 
الطبعة الثانية 7/85١ه.‏ 

مقالات في الشعر الجاهلي ليوسف بن سامي اليوسف» منشورات وزارة الثقافة 
الفلسطينية برام الله» 1"46١ه.‏ 

4- عيون الأنباء في طبقات الأطباء لابن أبي أصيبعة (ت: 118ه) تحقيق نزار بن 
رضاء دار مكتبة الحياة ببيروت. 

-4٠‏ بغية الطلب في تاريخ حلب لكمال الدين ابن العديم (ت: 0١16ه)‏ تحقيق سهيل 
بن زكارء دار الفكر ببيروت. والنقل عن الشاملة: 

2 )018/001. 21-1 //:ر5طاغخط 


نض 


-4١ 


7 


- 7 


2-5 


هم8- 


-5 


/ا- 


- 


5 


تهذيب اللغة لأبي منصور الأزهري (ت: ٠٠/الاه)‏ تحقيق محمد بن عوضء دار 
إحياء التراث العربي 50-6 57 ه. والنقل عن الشاملة: 

1-1-٠-2‏ / :5ط 
الدر المصون في علوم الكتاب المكنون للسمين الحلبي (ت: 55/اه) تحقيق 
أحمد الخراط» دار القلمء بدمشق. والنقل عن الشاملة: 

7 م ع 21 
دلائل الإعجاز في علم المعاني لعبد القاهر الجرجاني (ت: ١417ه)‏ تحقيق 
محمود بن شاكرء مطبعة المدني بالقاهرة ودار المدني بجدة» الطبعة الثالثة» 
5١ه.‏ والنقل عن الشاملة : 2.0158/5001/31634/27ط2كلقحله//:دمغط 
مفهوم الشعر عند العرب كما يصوره كتاب الموازنة للآمدي للدكتور عبدالقادر 
القطء دار المعارف بالقاهرة.» 7٠5١ه.‏ 
معركة الإسلام وأصول الحكم للدكتور محمد عمارة» دار الشروق بالقاهرة» 
هه والنقل عن الطبعة الثانية ١5١ه.‏ 
منال الطالب في شرح طوال الغرائب لأبي السعادات ابن الأثير (ت: 505ه)ء 
تحقيق محمود الطناحي» مكتبة الخانجي بالقاهرة. 
جمهرة الأمثال لأبي هلال العسكري (ت: 40"ه) تحقيق أحمد عبدالسلام» دار 
الكتب العلمية ببيروت. 
تاج اللغة وصحاح العربية لأبي نصر إسماعيل بن حماد الجوهري (ت: 97اه) 
تتحقيق جيذ عبد الغفورء دار العلم للملايين ببيروت» والنقل عن الشاملة: 

1-1-٠-0 3‏ // :5ط 
شرح نهج البلاغة لابن أبي الحديد (ت: 157ه)»2 تحقيق محمد أبي الفضل 
إبراهيم» مؤسسة إسماعليان بِقّم. 
جارميات» بحوث ومقالات للشاعر للشاعر والأديب اللغوي علي الجارم جمعها 
ابنه أحمد بن علي الجارم» دار الشروق بالقاهرة» ١٠4١ه»ء‏ والنقل عن الطبعة 
الثانية ١٠57١اه.‏ 


-ه١‎ 


,م 


عم - 


-05 


-0 


-7 


/اه- 


/ه- 


-48 


التاريخ والمؤرخون في بلاد الشام في عصر الحروب الصليبية لجمال بن فوزي بن 
عمارء دار القاهرة بالقاهرة.» ”57١ه.‏ 
سيرة مدينة عمان في الأربعينات لعبدالرحمن منيف» المؤسسة العربية للدراسات 
والنشر ببيروتء. الطبعة الرابعة» 579١ه.‏ 
فايز الصياغ شيخ المترجمين العرب, لنضال برقان» في مجلة أفكارء العدد 
ل ١ه‏ (15١50م).‏ 
استطلاع حول سر غياب أدب الخيال العلمي عند العرب» جواب جلال برجس» 
العدد «5اء 578١ه‏ (5011م). 
انعكاس الربيع العربي في الموسيقئ والغناء لفتحي الضمورء في مجلة أفكارء 
العدد 2985 ٠55١ه 7١18(‏ م). 
الحداثة ... المثقف والسلطة للزبير مهدادء في مجلة أفكارء العدد 2754 
لوليا 
التاريخ الإسلامي الوجيز لمحمد بن سهيل بن طقوش. دار النفائس ببيروت» 
الطبعة الخامسة. 577١ه.‏ 
فتوح مصر والمغرب لعبدالرحمن بن عبدالحكم (ت: 10517ه)ء تحقيق علي بن 
محمد بن عمرء مكتبة الثقافة الدينية» 5١51١ه»ء‏ والنقل عن الشاملة: 
21-015 //:ر5طماغخط 
الكامل في التاريخ لعز الدين ابن الأثير (ت: ٠57ه)‏ تحقيق عمر بن عبدالسلام» 
دار الكتاب العربي ببيروت» 7١4١ه.‏ 
البيان المغرب في أخبار الأندلس والمغرب لابن عذاري المراكشي (ت: 1946ه) 
تحقيق ومراجعة ج. س. كولانء وإ. ليفي بروفنسالء دار الثقافة ببيروت» 
الطبعة الثالئة» 7٠5١ه.‏ والنقل عن الشاملة: 
21-3 //:رتماغخط 


5” / 


ء)اه8١08 مقدمة ديوان المبتدأ والخبر في تاريخ العرب والبربر لابن خلدون (ت:‎ -١ 
تحقيق خليل شحادة» دار الفكر ببيروت» الطبعة الثانية» 508١ه. والنقل عن‎ 
الشاملة:‎ 

72 م 1 :21 

7- السبيل إلئ البيان» نُشر في ملتقئ أهل اللغة سنة ١57١ه.‏ وهذا رابطه: 

5 - ]7 مطم.20ع550157116/حام»ء. طقطع 2110 لطة.1517//:ر3صاغخط 

*7- تفسير التحرير والتنوير لمحمد الطاهر ابن عاشورء الجزء الأول» الدار التونسية 
للنشر بتونس» 5٠5١ه.‏ 


المراجع الانجليزية 

:26511 .طتاها لطة عتاطوعةى .5أ15اعع مك8 ناه عط1' .(1873) .لل ,لمدامكم 
17 طاءط 1101 

0 71 نطاع تتاطاستلظ .امد عطا 11 كتتوع5 اراك .(1935) .1717 ,رعاعم»117111 

عطا 01 111560177 10072611217 82161 .(1900) .لى .7 .0) بعاء:039آ مدلا ع ,.8 ,بطالمرح 
1 :8611111 .1212811286 عاطوع4ة عطا مغطا 5ع 1تامتء5 عط 1ه مهلخد اقمة 1' 


111551015 لقاع ]و21 


المواقع التي استعنتٌ بها: 
١‏ 21-0212628 //:وماخط - 
حام». 35211 5://1م7اخط - 
5://5111181.01م7اخط - 
حلام». لع تع ع2 151212255. 5://19177177ماخط - 
.11012217 1لعع 1ع طاا. 177177 /:وماخط - 


1-75 1260109 011109117515921“ . 115 1عا. 5://17777177ماطط ‏ - 
01 430033ع0 


/ا طق طةأختتحط-وة-عع12/2019/09/30/011مه. ووع1م 15010 أعطة ]1[ 1ع طنا5//:رماغخط - 


فهرس الألفاظ والتراكيب 


ابتداء الكلام بمثل (في الوقت الحاضرء 


كذا وكذا) ا ا ع لوا ل كرا 
أبطأ ا امس ا 0 
تجاهات م1 
حترافى 0001021 0 0 0 0 000 ااا 0 
حترام الذات ب 000000 
لآخرون ا م 4م6١‏ 
رضية مشتركة اس 11 
سكتنانء 0 00001 
ستدار وأدار بعيدًا م ا 
ستعداد الرأي العام المتنور 0000 
ستعمال (أو) بمعنل (أي) ا ا 
لإسراف في (أحد) اع مي 
لإسراف في (أي) للتنكير 10 
لإسراف في (شخص) اخو ا 1 
لإسراف في (هناك) 0000 
لإسراف في (يبدو) 00 
لاسراف في (يكون) و(هو) لك 1 


احص 


ارات 


(يمكن) 


البعد اذ[ 0300000001 
تبقوا يزأنا :9 0 00 0 
تجاهل ل ال ا 
تحدي 8 0 ا 00 
ترك مخاطبة القارئ 111 
تركيب (الشخص الأحسن بينهم)» بمعنئ 
(خيرهم) مما اف 5ه 
تركيب (أولئك الذين) 00 
تركيب (جدلية الذات-الصحراء) ا 
تركيب (كل من يفعل سيكون له كذا) .. 71١‏ 
تركيب (لا يجب أن تفعل كذا) 00000 
تعاليم ما وس ا 
تعليمات الوا اك ا ا 
تفكير ب ا ا 
تقبل شكري وامتنانى ا 
تكرار (كلما») في جواب الشرط ا 
تناغم 10110711110000 
تؤطر ا ا 
تيار ماي الع مادا 10 
ثروة ا ااا 0 
جاد ا الم و 11 
جنس 000 
جهود ا 00 
حرفي ا 0 
حقل ا 1 
حقل الرؤية لعا نسو اش اا 


خرف 


حقيقة أنه كذا ا 
الحلقة الضيقة والدائرة الداخلية 00 كرك 
حلم ٍْ-__ 0 ز ز [ [ [ 1 11010111111 
الحياة الاقتصادية :ب 00 
خطط و 1 
دراسة 0 
دوس كذ ا 00 
دعم [[ 1[ 1[|[|ز[|[ز[ |[ [ز[ز[ز[ [ 001000111 
الروح ة + + ز ز زد 11 1 ؤ ز 00000111 
الرئيسي 0 
زيادة (شيء) 1 
سطحي ا 
سعيد بلقائك كوو لبان لاط ا اا 
السلام الداخلي باس ةا م 1 
سلبية وإيجابية 0 
مقو م 0 
سيدة 0000 0 0000| 
شخصية 0 
صحي 0 0 
صف ن 10 
ضدء التحذير ضد كذا 0 
عالّم ا 
علاقة حميمية 0078 0 10000 
(عندما) بمعنل (إذا) 1١6/1‏ 
عط م لم 111 
الفتيات الأجملء القادة الأكبرء الدولتان 

0١ 


فقد ام 1 
فقد العذرية انظ جو جف ون اا ا 
فكرة امن الالال 110 
فلان طلب يد فلانة 000 
فلان يرسل تحياته اا 
فى هذا الصدد 0 
فيكا يتعلق وفيما يخص كذا 00 
قائد مط ب عابم امال لالم وا و 1016 
قميص حريري وخاتم ذهبي اع ام م 6811 
قناعة ابه مسي اسع مشخ ا 1 
القيم 0000000000 
الكاف الدخيلة لي اا 1 
اللام في (لسنوات عديدة) السام مل عي 67 
لعب دورًا اا 0 
لعب دورًا ل ا 
لكن م10 
مباركة ا ا ما ا ا 
مبرر ب 0 00000000 
مبكر مواد امم عو اا باو م م 11 
متطرف 1 
متواضع لدامدي ا تكد المح ا دوا ساس أله 
محافظ لو امف اللخ ل 1 
ملزيتة 000 0 100170000 
مراهق وبالغ م ا 
متستورى 1011 


خرف 


